Nalevingsonderzoek 2018-2019
Onderzoek naar de naleving van wettelijke regels voor 
alcoholverkoop aan jongeren
Juni 2019
José van den Boomgaard
Jolanda van Overbeeke – van Sluijs
1


Inhoudsopgave
Inleiding pagina 3
Onderzoeksverantwoording pagina 4 – 8
Naleving pagina 9 - 20
Conclusies pagina 21
2

Inleiding
Het Zeeuwse project Laat Ze Niet Verzuipen! (LZNVZ)* en de 13 Zeeuwse gemeenten willen inzicht in de 
mate waarin alcoholverstrekkers zich houden aan de wettelijke leeftijdsgrens van 18 jaar voor de verkoop 
van alcohol. Daarvoor voeren de gezamenlijke gemeenten tweejaarlijks een nalevingsonderzoek uit. Dit is de 
rapportage van het Nalevingsonderzoek 2018/2019, uitgevoerd door ZB| Planbureau onder vier categorieën 
alcoholverkopende bedrijven: supermarkten, slijterijen, commerciële horeca en paracommercie**. 
3
*In de campagne LZNVZ werken de 13 Zeeuwse gemeenten, GGD Zeeland, Indigo Preventie, politie Zeeland West-Brabant 
en andere maatschappelijke partners samen aan de preventie van alcoholgebruik onder de Zeeuwse jeugd. 
** Paracommerciële instellingen zijn verenigingen en stichtingen die horeca-activiteiten uitvoeren die los staan van hun 
hoofddoelstelling, zoals bijvoorbeeld dorps-, wijk- en buurthuizen en kantines van sportverenigingen.

Onderzoeksverantwoording (1 van 5)
Aanvang onderzoek en frequentie
De eerste meting in Zeeland was in 2011 (alleen supermarkten en slijterijen). Vanaf 2014 wordt een 
tweejaarlijks onderzoek uitgevoerd onder de hierna genoemde vier categorieën alcoholverstrekkers.
Onderzoekspopulatie
Alcoholverstrekkers in Zeeland, onderverdeeld in vier categorieën: supermarkten, slijterijen, commerciële 
horeca en paracommercie.
Selectie onderzoekspopulatie en vergelijkbaarheid
In de voorbereidingsfase van het Naleefonderzoek 2018 is met de 13 gemeenten afgesproken een 
kwaliteitsslag te maken in de vergelijkbaarheid van de resultaten. D.w.z. vergelijkbaarheid van de resultaten 
in de tijd en van de resultaten tussen gemeenten. Waar in de Nalevingsonderzoeken 2014 en 2016 sprake 
was van gemeentelijke selecties van te bezoeken bedrijven en daarmee van niet-representatieve 
onderzoekspopulaties, is in 2018 gekozen voor een a-selecte steekproef per gemeente. ZB| Planbureau heeft 
per categorie, per gemeente a-selecte steekproeven getrokken, zodanig dat de aantallen te bezoeken 
bedrijven representatief zijn voor de totale populatie per categorie per gemeente. ZB heeft de steekproef in 
de vorm van een advies gepresenteerd aan de gemeenten. Het steekproefadvies bracht t.o.v. 2016 een 
verdubbeling mee van het aantal te bezoeken bedrijven. Uiteindelijk volgden 10 van de 13 gemeenten het 
steekproefadvies van ZB| Planbureau. De overige drie gemeenten -Borsele, Terneuzen en Vlissingen- kozen 
ervoor het aantal te bezoeken bedrijven op het niveau van 2016 te houden. Borsele koos daarbij voor een 
verlaagde steekproef. Terneuzen en Vlissingen leverden net als in 2016 een eigen selectie van te bezoeken 
bedrijven aan. In Terneuzen zijn verder op verzoek van die gemeente geen supermarkten bezocht, omdat 
daar recent een eigen controle onder supermarkten was gehouden. De resultaten daarvan vallen buiten het 
kader van dit onderzoek. 
4

Onderzoeksverantwoording (2 van 5)
Vervolg: Selectie onderzoekspopulatie en vergelijkbaarheid
Eindresultaat steekproef:
In alle Zeeuwse gemeenten zijn alle supermarkten* en alle slijterijen bezocht. De relatief geringe aantallen 
supermarkten en slijterijen rechtvaardigen het bezoeken van de totale populatie. 
Bij tien** van de 13 gemeenten is een steekproef getrokken uit de categorieën commerciële horeca en 
paracommercie. Bij de overige drie gemeenten is voor Borsele een lagere steekproef getrokken uit de 
commerciële horeca en paracommercie. Terneuzen en Vlissingen hebben voor deze beide categorieën een 
eigen selectie aangeleverd. Door deze afwijkende aanpak moet bij deze drie gemeenten een kanttekening 
worden geplaatst t.a.v. de vergelijkbaarheid van de resultaten tussen de gemeenten en in de tijd.
Vergelijking in de tijd pas vanaf 2020 mogelijk 
Met het bezoeken van de totale populatie supermarkten en slijterijen, gecombineerd met een steekproef uit 
de commerciële horeca en paracommercie is niet alleen een kwaliteitsslag gemaakt. Met deze gewijzigde 
onderzoeksopzet is ook de basis gelegd voor toekomstige vergelijking van de resultaten. D.w.z. door de 
gewijzigde onderzoeksopzet 2018/2019 is geen vergelijking mogelijk met de resultaten uit eerdere 
naleefonderzoeken. Uitgaande van de 2-jaarlijkse onderzoekscyclus, vindt er in 2020 weer een 
nalevingsonderzoek plaats. De resultaten van het onderzoek 2020 kunnen dan vergeleken worden met de 
resultaten van dit onderzoek 2018/2019.
Kanttekeningen bij de vergelijkbaarheid
Hieronder nog twee kanttekeningen bij de vergelijkbaarheid van de resultaten. 
1. Naleefonderzoek 2018/2019 - drie afwijkende gemeenten: zie reeds hierboven.
2. Geen vergelijking mogelijk met eerdere meetjaren: zie reeds hierboven. 
3. Lage absolute aantallen: het gaat in dit onderzoek in sommige gevallen om (zeer) lage absolute aantallen 
bedrijven waarover percentages worden gegeven en waarover conclusies worden getrokken. Voorzichtigheid 
bij de interpretatie van de cijfers is dan ook geboden. Lage absolute aantallen zijn nl. mogelijk niet 
representatief voor de totale populatie. 
5
*Uitzondering is Terneuzen. Hier zijn geen supermarkten bezocht, wel alle slijterijen (zie verder hierboven).
**Goes, Hulst, Kapelle, Middelburg, Noord-Beveland, Reimerswaal, Schouwen-Duiveland, Sluis, Tholen, Veere.

Onderzoeksverantwoording (3 van 5)
Aantal te bezoeken bedrijven 
De combinatie ‘totale populatie supermarkten en slijterijen’ en ‘steekproef of eigen selectie uit de 
commerciële horeca en paracommercie leidde voor de gezamenlijke 13 gemeenten tot 890 te bezoeken 
alcoholverstrekkers. De tabel hieronder geeft inzicht in de aantallen te bezoeken bedrijven per categorie/per 
gemeente. Meer dan de helft (60%) betreft commerciële horeca. Dit aandeel is het hoogst in de 
toeristengemeenten Sluis (73%) en Veere (70%). 
6
Tabel 1. Aantallen te bezoeken alcoholverstrekkers per gemeente naar soort bedrijf

Onderzoeksverantwoording (4 van 5)
Aantal geslaagde bezoeken
Van de 890 te bezoeken bedrijven zijn er 790 succesvol bezocht. D.w.z. de mysteryshoppers konden daar 
naar binnen om een aankooppoging te doen en kregen al dan niet alcohol. De overige 100 bedrijven konden 
om diverse redenen niet of niet succesvol worden bezocht. Details worden per adres naar de gemeenten 
teruggekoppeld. Een belangrijke oorzaak is de niet optimale kwaliteit en actualiteit van de gemeentelijke 
adreslijsten. Tijdens een tussentijdse evaluatie met de gemeenten is dit al als verbeterpunt vastgesteld. De 
100 niet-geslaagde bezoeken worden in de resultaten buiten beschouwing gelaten. 
Veldwerk
ZB| Planbureau heeft naast de algemene coördinatie, analyse en rapportage, voor het eerst ook het veldwerk 
zelf uitgevoerd. De regionale en lokale kennis bij ZB was een pré gezien het grote aantal te bezoeken 
adressen in combinatie met bovengenoemd verbeterpunt.
Werkwijze veldwerk: via het inzetten van mysteryshoppers zijn 890 alcoholverstrekkers bezocht. De 
mysteryshoppers waren allen 18 jaar of iets ouder. Ze gingen in tweetallen met de auto op stap aan de hand 
van een adreslijst met te bezoeken alcoholverstrekkers. De basisopdracht die de mysteryshoppers
meekregen: koop/bestel alcohol, kijk of er naar je leeftijd en/of ID wordt gevraagd, als er naar je leeftijd 
wordt gevraagd zeg je uiteraard dat je 18 bent, als er naar je ID wordt gevraagd dan ‘heb je die niet bij je’, 
kijk of je zonder ID alcohol kunt kopen. Rapporteer deze bevindingen. De bedrijven die alcohol verkochten 
aan de mysteryshoppers deden dit in bijna alle gevallen zonder naar leeftijd én ID te vragen. In enkele 
gevallen vroegen ze er wel naar, maar verkochten desondanks alcohol. Eén mysteryshopper was de BOB en 
bestelde steeds fris, de andere bestelde alcohol. De mysteryshoppers zijn alleen ingezet in gemeenten waar 
ze niet bekend zijn, dus waar ze bij bedrijven niet herkend konden worden en om die reden het vragen naar 
leeftijd/ID achterwege zou kunnen blijven. De mysteryshoppers kregen vooraf een gedetailleerde instructie. 
De inhoud van de instructie, inclusief kwaliteitsborging vormen samen het uitvoeringsprotocol. Voor het 
geval er zich calamiteiten zouden voordoen hadden de mysteryshoppers een brief namens de gezamenlijke 
gemeenten bij zich waarin hun opdracht werd toegelicht. Tijdens het mysteryshoppen was altijd iemand van 
ZB bereikbaar voor overleg of vragen en opmerkingen over te bezoeken adressen. Ook werden ervaringen 
tussen de mysteryshoppers uitgewisseld, waardoor nieuwe shoppers konden profiteren van de reeds 
opgedane kennis. 
7

Onderzoeksverantwoording (5 van 5)
Vervolg veldwerk
Planning veldwerk: het veldwerk is uitgevoerd in twee fasen. De eerste fase in de periode eind augustus 
t/m begin december 2018, de tweede fase van half april tot half mei 2019. De bedrijven zijn met name 
bezocht op vrijdagen en zaterdagen en op andere dagen als dit vanwege openingstijden/activiteiten nodig 
was. Oorspronkelijk zou het veldwerk in 2018 zijn afgerond. Werkende weg bleek dit niet haalbaar. De 
voortgang van het veldwerk werd in een aantal shopweken negatief beïnvloed door het beschikken over 
onvoldoende mysteryshoppers. Daarnaast heeft ook de kwaliteit van de gemeentelijke adreslijsten 
bijgedragen aan de vertraging. De vertraging resulteerde in een lijst met restadressen die gezien het seizoen 
(met name toeristisch gebonden bedrijven en veldsporten) eind 2018 niet meer succesvol bezocht konden 
worden. In overleg met de gemeenten is besloten het veldwerk in het voorjaar van 2019 af te ronden.
Werving en inzetbaarheid mysteryshoppers: het grootste deel van de mysteryshoppers waren HZ-
studenten, geworven en gecontracteerd via TWZ (uitzendbureau HZ). Enkele mysteryshoppers waren 
afkomstig van de Scalda-opleidingen Handhavers en Beveiligers. Er is primair geworven op ‘minimaal 18 jaar 
maar er jonger uitzien dan 18 jaar’. Gedurende de hele veldwerkperiode zijn zo’n 40 mysteryshoppers actief 
geweest. Zij gingen in wisselende of vaste duo’s op stap. Een klein deel van de mysteryshoppers deed 
(bijna) de hele veldwerkperiode mee, de meeste shoppers waren enkele weekenden inzetbaar. Studie/stage 
of andere weekendbanen waren meestal debet aan beperkte(re) inzetbaarheid. De studenten hebben bij 
TWZ een zodanig oproepcontract, dat ze zelf beslissen wanneer ze binnen hun contractperiode wel of niet 
werken. ZB| Planbureau had daardoor ondanks veelvuldig inventariseren weinig invloed op de 
beschikbaarheid van de mysteryshoppers. Dit is een belangrijk aandachtspunt voor vervolgonderzoek.
8

Naleving (1 van 12)
Naleving per gemeente
Van de 790 in Zeeland succesvol bezochte alcoholverstrekkers, leeft een derde (33%) de regels rond 
alcoholverkoop aan jongeren na. 
aantal % aantal % aantal %
Borsele 7 29% 17 71% 24 100%
Goes 29 40% 44 60% 73 100%
Hulst 2 3% 61 97% 63 100%
Kapelle 11 42% 15 58% 26 100%
Middelburg 26 33% 54 68% 80 100%
Noord-Beveland 14 33% 29 67% 43 100%
Reimerswaal 27 69% 12 31% 39 100%
Schouwen-Duiveland 42 46% 49 54% 91 100%
Sluis 38 39% 60 61% 98 100%
Terneuzen 9 16% 48 84% 57 100%
Tholen 7 15% 41 85% 48 100%
Veere 32 36% 57 64% 89 100%
Vlissingen 13 22% 46 78% 59 100%
ZEELAND 257 33% 533 67% 790 100%
Bron: Nalevingsonderzoek (ZB, 2018-2019)
ja nee totaal
Tabel 2. Naleving per gemeente (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
9

Naleving (2 van 12)
Naleving per gemeente
Vergeleken met de overige Zeeuwse gemeenten hebben Reimerswaal en Schouwen-Duiveland de hoogste 
naleefpercentages (resp. 69% en 46%). Hulst, Tholen en Terneuzen hebben de laagste naleefpercentages. 
Grafiek 1. Naleefpercentage (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
3%
15%
16%
22%
29%
33%
33%
33%
36%
39%
40%
42%
46%
69%
Hulst
Tholen
Terneuzen
Vlissingen
Borsele
Middelburg
Noord-Beveland
ZEELAND
Veere
Sluis
Goes
Kapelle
Schouwen-Duiveland
Reimerswaal
10

Naleving (3 van 12)
Naleving per soort bedrijf
Supermarkten en slijterijen (resp. bijna de helft en ruim de helft) leven de regels rond alcoholverkoop aan 
jongeren beter na dan de commerciële horeca (bijna een derde) en de paracommercie (een vijfde). 
aantal % aantal % aantal %
supermarkt 55 45% 66 55% 121 100%
slijterij 35 52% 32 48% 67 100%
commerciële horeca 143 30% 340 70% 483 100%
paracommercie 24 20% 95 80% 119 100%
totaal 257 33% 533 67% 790 100%
Bron: Nalevingsonderzoek (ZB, 2018-2019)
ja nee totaal
Tabel 3. Naleving per soort bedrijf (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
11

Naleving (4 van 12)
Naleving per soort bedrijf
De paracommercie, in dit onderzoek vooral bestaand uit sportkantines en voor een beperkt deel uit culturele 
accommodaties zoals dorpshuizen, heeft het laagste naleefpercentage (20%). 
Grafiek 2. Naleefpercentage per soort bedrijf (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
20%
30%
33%
45%
52%
paracommercie
commerciële horeca
TOTAAL
supermarkt
slijterij
12

Naleving (5 van 12)
Naleving per soort bedrijf per gemeente - supermarkten
Vergeleken met de overige Zeeuwse gemeenten, leven de supermarkten in de gemeenten Borsele, Middelburg en 
Sluis de verkoopregels het beste na. In de gemeenten Hulst, Vlissingen en Noord-Beveland scoren de 
supermarkten het slechtst. 
Grafiek 3. Naleefpercentage - SUPERMARKTEN (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
14%
18%
33%
40%
40%
45%
50%
56%
57%
57%
64%
73%
100%
Hulst
Vlissingen
Noord-Beveland
Goes
Veere
ZEELAND
Kapelle
Tholen
Reimerswaal
Schouwen-Duiveland
Sluis
Middelburg
Borsele
13

Naleving (6 van 12)
Naleving per soort bedrijf per gemeente - supermarkten
Deze tabel is hier weergegeven om de aantallen bij de percentages te laten zien. Terneuzen ontbreekt in deze 
tabel, omdat daar voor dit onderzoek in 2018/2019 geen supermarkten zijn bezocht. 
Tabel 4. Naleving per gemeente - SUPERMARKTEN (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
aantal % aantal % aantal %
Borsele 5 100% 0 0% 5 100%
Goes 4 40% 6 60% 10 100%
Hulst 2 14% 12 86% 14 100%
Kapelle 2 50% 2 50% 4 100%
Middelburg 8 73% 3 27% 11 100%
Noord-Beveland 3 33% 6 67% 9 100%
Reimerswaal 4 57% 3 43% 7 100%
Schouwen-Duiveland 8 57% 6 43% 14 100%
Sluis 7 64% 4 36% 11 100%
Tholen 5 56% 4 44% 9 100%
Veere 4 40% 6 60% 10 100%
Vlissingen 3 18% 14 82% 17 100%
ZEELAND 55 45% 66 55% 121 100%
ja nee totaal
Bron: Nalevingsonderzoek (ZB, 2018-2019)
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
14

Naleving (7 van 12)
Naleving per soort bedrijf per gemeente - slijterijen
Alle slijterijen in de gemeenten Noord-Beveland, Kapelle en Goes leven de regels voor alcoholverkoop aan 
jongeren na. Zij scoren daarmee het beste van alle gemeenten. In de gemeenten Hulst, Tholen en Terneuzen 
scoren de slijterijen het slechtst. 
Grafiek 4. Naleefpercentage – SLIJTERIJEN (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
0%
0%
14%
33%
40%
50%
52%
56%
57%
80%
86%
100%
100%
100%
Hulst
Tholen
Terneuzen
Vlissingen
Veere
Borsele
ZEELAND
Sluis
Middelburg
Reimerswaal
Schouwen-Duiveland
Goes
Kapelle
Noord-Beveland
15

Naleving (8 van 12)
Naleving per soort bedrijf per gemeente - slijterijen
Deze tabel is hier weergegeven om de aantallen bij de percentages te laten zien.
Tabel 5. Naleving per gemeente - SLIJTERIJEN (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
aantal % aantal % aantal %
Borsele 1 50% 1 50% 2 100%
Goes 5 100% 0 0% 5 100%
Hulst 0 0% 6 100% 6 100%
Kapelle 3 100% 0 0% 3 100%
Middelburg 4 57% 3 43% 7 100%
Noord-Beveland 2 100% 0 0% 2 100%
Reimerswaal 4 80% 1 20% 5 100%
Schouwen-Duiveland 6 86% 1 14% 7 100%
Sluis 5 56% 4 44% 9 100%
Terneuzen 1 14% 6 86% 7 100%
Tholen 0 0% 3 100% 3 100%
Veere 2 40% 3 60% 5 100%
Vlissingen 2 33% 4 67% 6 100%
ZEELAND 35 52% 32 48% 67 100%
ja nee totaal
Bron: Nalevingsonderzoek (ZB, 2018-2019)
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
16

Naleving (9 van 12)
Naleving per soort bedrijf per gemeente – commerciële horeca
Vergeleken met de overige Zeeuwse gemeenten, leeft de commerciële horeca in de gemeente Reimerswaal de 
verkoopregels het beste na. In de gemeenten Hulst, Tholen, Borsele en Terneuzen scoort de commerciële horeca 
het slechtst.
Grafiek 5. Naleefpercentage – COMMERCIËLE HORECA (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
0%
8%
11%
16%
22%
23%
27%
29%
30%
34%
37%
38%
39%
78%
Hulst
Tholen
Borsele
Terneuzen
Noord-Beveland
Vlissingen
Kapelle
Middelburg
ZEELAND
Sluis
Goes
Schouwen-Duiveland
Veere
Reimerswaal
17

Naleving (10 van 12)
Naleving per soort bedrijf per gemeente – commerciële horeca
Deze tabel is hier weergegeven om de aantallen bij de percentages te laten zien.
Tabel 6. Naleving per gemeente – COMMERCIËLE HORECA (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
aantal % aantal % aantal %
Borsele 1 11% 8 89% 9 100%
Goes 17 37% 29 63% 46 100%
Hulst 0 0% 33 100% 33 100%
Kapelle 4 27% 11 73% 15 100%
Middelburg 14 29% 35 71% 49 100%
Noord-Beveland 6 22% 21 78% 27 100%
Reimerswaal 14 78% 4 22% 18 100%
Schouwen-Duiveland 23 38% 38 62% 61 100%
Sluis 24 34% 47 66% 71 100%
Terneuzen 5 16% 26 84% 31 100%
Tholen 2 8% 24 92% 26 100%
Veere 26 39% 40 61% 66 100%
Vlissingen 7 23% 24 77% 31 100%
ZEELAND 143 30% 340 70% 483 100%
ja nee totaal
Bron: Nalevingsonderzoek (ZB, 2018-2019)
18

Naleving (11 van 12)
Naleving per soort bedrijf per gemeente – paracommercie
Vergeleken met de overige Zeeuwse gemeenten, leeft de paracommercie in de gemeenten Noord-Beveland, 
Schouwen-Duiveland, Reimerswaal en Kapelle de verkoopregels het beste na. In de gemeenten Borsele, Hulst, 
Middelburg, Tholen en Veere scoort de paracommercie het slechtst.
Grafiek 6. Naleefpercentage – PARACOMMERCIE (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
0%
0%
0%
0%
0%
16%
20%
20%
25%
29%
50%
56%
56%
60%
Borsele
Hulst
Middelburg
Tholen
Veere
Terneuzen
Vlissingen
ZEELAND
Goes
Sluis
Kapelle
Reimerswaal
Schouwen-Duiveland
Noord-Beveland
19

Naleving (12 van 12)
Naleving per soort bedrijf per gemeente – paracommercie
Deze tabel is hier weergegeven om de aantallen bij de percentages te laten zien.
Tabel 7. Naleving per gemeente - PARACOMMERCIE (o.b.v. geslaagde bezoeken)*
*lage absolute aantallen zijn mogelijk niet representatief, zie voor meer informatie de onderzoeksverantwoording
aantal % aantal % aantal %
Borsele 0 0% 8 100% 8 100%
Goes 3 25% 9 75% 12 100%
Hulst 0 0% 10 100% 10 100%
Kapelle 2 50% 2 50% 4 100%
Middelburg 0 0% 13 100% 13 100%
Noord-Beveland 3 60% 2 40% 5 100%
Reimerswaal 5 56% 4 44% 9 100%
Schouwen-Duiveland 5 56% 4 44% 9 100%
Sluis 2 29% 5 71% 7 100%
Terneuzen 3 16% 16 84% 19 100%
Tholen 0 0% 10 100% 10 100%
Veere 0 0% 8 100% 8 100%
Vlissingen 1 20% 4 80% 5 100%
ZEELAND 24 20% 95 80% 119 100%
ja nee totaal
Bron: Nalevingsonderzoek (ZB, 2018-2019)
20

Conclusies Nalevingsonderzoek 
2018/2019
• Van de 790 in 2018/2019 succesvol bezochte alcoholverstrekkers in Zeeland, leeft een derde (33%) de 
regels rond alcoholverkoop aan jongeren na.
• Vergeleken met de overige Zeeuwse gemeenten scoren Reimerswaal en Schouwen-Duiveland de hoogste 
naleefpercentages (resp. 69% en 46%). Hulst, Tholen en Terneuzen scoren het laagst.
• Kijkend naar de soorten alcoholverstrekkers, scoren supermarkten en slijterijen (resp. bijna de helft en 
ruim de helft) hoger dan de commerciële horeca (bijna een derde) en de paracommercie (een vijfde).
• In de scores naar soorten alcoholverstrekkers per gemeente / hoogste naleefpercentageskomen 
de eerdergenoemde scores van Reimerswaal en Schouwen-Duiveland terug. Beide gemeenten scoren in 
alle vier de categorieën alcoholverstrekkers relatief hoog. Reimerswaal valt extra op met een 
naleefpercentage bij de commerciële horeca (78%) dat ver uitsteekt boven de rest (Veere, Schouwen-
Duiveland en Goes volgen met resp. 39, 38 en 37%). 
• In de scores naar soorten alcoholverstrekkers per gemeenten / laagste naleefpercentages komen 
de eerdergenoemde scores van Hulst en Tholen terug. Hulst scoort in alle vier de categorieën het laagste 
naleefpercentage. Tholen scoort bij drie van de vier soorten alcoholverstrekkers zeer laag. 
21