TOLWEG of TOL WEG? Continueren of afschaffen van de tolheffing voor de Westerscheldetunnel – een scenariostudie - 
 Tolweg of Tol weg? Continueren of afschaffen van de tolheffing voor de Westerscheldetunnel – een scenariostudie Definitief rapport, 10 januari 2018 Colofon © TU Delft/ ZB 2018 Samenstelling Evert Meijers Dick van der Wouw Erik Louw Marjolein Spaans Technische Universiteit Delft Faculteit Bouwkunde Sectie Stedelijke en Regionale Ontwikkeling Julianalaan 134 2628 BL Delft Telefoon (015) 2783450 bk.tudelft.nl ZB| Planbureau en Bibliotheek van Zeeland Kousteensedijk 7 4331 JE Middelburg Postbus 8004 4330 EA Middelburg Telefoon (0118) 654000 info@dezb.nl Ontwerp / drukwerk ZB 
 Managementsamenvatting 5 Barrièrewerking tol 5 Een ‘landje apart’? 5 Fragmentatie of integratie? 6 Seinen staan op rood 6 Rechtvaardigheid van de tolheffing 7 Twee sterk contrasterende scenario’s 7 Gewenste scenario 10 Een effectieve ‘knop om aan te draaien’ voor het Rijk 10 Tolheffing heeft een beperkte houdbaarheidsduur 10 Aanbevelingen voor het vervolg 10 1. Inleiding 11 2. De Westerscheldetunnel 13 3. Regionale ontwikkeling Zeeland: uitgangssituatie en trends 15 Ruimtelijke organisatie en verkeer in Zeeland 15 Demografische ontwikkelingen 20 Bedrijfsleven en beroepsbevolking 23 Arbeidsmarkt 27 Voorzieningen 31 Koopstromen 34 Woningmarkt 36 Sociale contacten 38 Connectiviteit 40 Conclusie 43 4. (Wanneer) Is het heffen van tol rechtvaardig? 45 Inleiding 45 Rechtvaardigheid vanuit utilitaristisch perspectief 45 Rechtvaardigheid volgens Rawls’ theorie 47 Rechtvaardigheid volgens de ‘capability approach’ 49 Conclusie 50 5. Ervaringen met het afschaffen van tol elders 53 Prijsbeleid en tolheffing 53 Effecten afschaffing tolheffing: Nederlandse casussen 54 Effecten afschaffing tolheffing: buitenland 58 Effecten afschaffing tolheffing: tolvrije dagen Westerscheldetunnel 59 Conclusie: lessen trekken uit het afschaffen van tol 62 6. Meningen van inwoners en bedrijven over de tolheffing (en afschaffing ervan) 65 Tolheffing en het bedrijfsleven 65 Zeeuwen en de tol 68 Conclusie: barrièrewerking van de tol 71 
 7. Scenario’s: gevolgen van continuering danwel afschaffen van de tolheffing 73 Demografie en woningmarkt 73 Arbeidsmarkt en bedrijfsleven 76 Sociaal-economische ontwikkeling 77 Winkels en voorzieningen 78 Verkeer 79 Ruimtelijke organisatie 80 Politiek-bestuurlijk 82 8. Tot slot: aanbevelingen voor het vervolg 87 Bronnen 91 Bijlage 1. Deelnemers workshop ‘tolheffing’ 94 
 Managementsamenvatting Barrièrewerking tol De tolheffing bij de Westerscheldetunnel is een serieuze barrière voor de ontwikkeling van Zeeland en met name voor Zeeuws-Vlaanderen. Als de tol verdwijnt is een verkeerstoename door de tunnel van 25-30% te verwachten. Er is een latente vraag naar activiteiten ‘aan de overkant’ en dus verplaatsingen in die richting. Op iets langere termijn zal de ruimtelijke organisatie van Zeeland veranderen, waardoor die groei nog kan toenemen. Eerder onderzoek, ervaringen elders en wetenschappelijke literatuur wijzen op een versterkte integratie van regio’s aan beide kanten van een verkeersweg als deze tolvrij wordt gemaakt. De verwachting is dat met name het verkeer voor motieven als werk, winkelen, het onderhouden van sociale contacten, leisure en het gebruik van voorzieningen zal toenemen. Een ‘landje apart’? Het huidige verkeer door de tunnel overtreft al ruimschoots de verwachtingen ten tijde van de aanleg en inmiddels is de tolweg na de A58 de meest gebruikte verkeersweg in Zeeland. De vaste oeververbinding tussen Zeeuws-Vlaanderen en overig Zeeland heeft ertoe geleid dat Zeeuws-Vlaanderen steeds minder als een ‘landje apart’ functioneert. De regio is steviger opgenomen in de bredere ontwikkeling van de economie, het wonen, het sociaal-culturele leven en het voorzieningennetwerk op provinciaal niveau. Aan de andere kant zijn de mogelijkheden van Zeeuws-Vlaanderen om ‘zelfvoorzienend’ te zijn met name door de veranderende bevolkingssamenstelling (vergrijzing, ontgroening, wegtrekkende jongeren) en de maatschappelijke trends van verstedelijking en schaalvergroting steeds verder beperkt. Deze afhankelijkheid levert bij de Zeeuws-Vlaamse bevolking in toenemende mate een terecht gevoel van onrechtvaardigheid op wanneer zij als enige regio in Nederland tol moeten betalen om toegang te houden tot de functies, voorzieningen en banen die hen in staat stellen zich te ontplooien en in hun levensdoelen te voorzien. Tolheffing werkt bovendien sterk door in de beleving dat mensen ‘opgesloten’ zitten, of op de verkeerde plek zijn beland; een plek die ze weinig ontplooiingsmogelijkheden biedt. Niet alleen Zeeuws-Vlaanderen is minder aantrekkelijk als woonlocatie, dit geldt ook voor Zeeland boven de Westerschelde. De mogelijkheid om in Zeeland te wonen en te kunnen werken in de omliggende metropolitane regio’s wordt steeds belangrijker voor de aantrekkelijkheid van wonen in de provincie. De tolheffing maakt dat de 
 potentieel interessante combinatie van werken in Vlaanderen en wonen in (Midden-)Zeeland onderbenut blijft. Fragmentatie of integratie? Een blijvende tolheffing voor de Westerscheldetunnel tot 2033 zet een stevige rem op verdere sociaal-economische integratie van de beide overkanten van de Westerschelde en daarmee de welvaart van Zeeuwse bevolking. De verwachting is dat bij blijvende tolheffing de oriëntatie van de Zeeuws-Vlamingen in toenemende mate gericht zal raken op België. De instroom van Belgen zal dit versterken. Het draagvlak voor (top)voorzieningen in Zeeland is al smal en wordt daardoor nog eens verder versmald. Het direct tolvrij maken van de Westerscheldetunnel zal een belangrijke rem op de ontwikkeling van Zeeland wegnemen. Bovendien wordt een angel uit de soms moeizame bestuurlijke samenwerking en beleidsontwikkeling binnen de provincie gehaald. Het levert nieuwe afwegingskaders op. Er is namelijk grote potentie voor regionale ontwikkeling in Zeeland, maar de mate waarin daar gebruik van gemaakt kan worden is sterk afhankelijk geworden van de mate waarin Zeeland a. geïntegreerd is om zodoende te profiteren van schaalvoordelen (een geïntegreerde arbeids- en woningmarkt, meer draagvlak voor voorzieningen) en b. verbonden is met omliggende metropolitane regio’s om zodoende te profiteren van de al aanwezige agglomeratievoordelen die deze regio’s bieden. Seinen staan op rood Recente sociaal-economische ontwikkelingen in Zeeland leveren een minder florissant toekomstbeeld op. Er is sprake van vergrijzing, ontgroening, en het wegtrekken van jongeren. In de toekomst wordt bevolkingskrimp voorspeld, met name van de potentiële beroepsbevolking. Huizenprijzen blijven achter bij de rest van het land. De arbeidsmarkt wordt krapper, en alhoewel het aantal bedrijven groeit, is deze groei lager dan elders. Met name het aantrekken van hoogopgeleid personeel wordt lastiger, dit terwijl veel banen, ook in de industrie, steeds kennisintensiever worden, en het wegtrekken van hoogopgeleiden heeft gevolgen voor het innovatiepotentieel. De werkgelegenheid in Zeeuwse steden neemt fors af. Het ontbreekt aan een toonaangevend en nationaal meetellend stedelijk centrum. Steeds meer Zeeuwen zijn afhankelijk van werk buiten Zeeland, wat mede verklaart waarom pendelafstanden in Zeeland, en in het bijzonder in Zeeuws-Vlaanderen, het grootst zijn van Nederland. Het aantal binnen een redelijke tijd bereikbare banen behoort tot het laagste van Nederland, mede omdat de bereikbaarheid van omliggende metropolitane gebieden sterk te wensen overlaat en in bepaalde opzichten zelfs aan het afnemen is. Voorzieningen schalen op en concentreren zich op één bepaalde 
 plaats, die soms buiten Zeeland ligt. Het aanbod verschraalt, al is het voorzieningenaanbod ten opzichte van het aantal inwoners nog altijd hoog. Eenzaamheid en het gebrek aan sociale contacten zijn een fors probleem, met name in Zeeuws-Vlaanderen. Rechtvaardigheid van de tolheffing Tolheffing belemmert Zeeuwen, en Zeeuws-Vlamingen in het bijzonder, om zich optimaal te kunnen ontplooien qua opleiding en werk. Het belemmert het participeren in de sociale gemeenschap, belemmert de toegang tot de mogelijkheden en kansen die elders in Zeeland of in de omliggende metropolitane regio’s worden geboden, en die door opschaling en concentratie van werk en voorzieningen steeds vaker alleen elders te vinden zijn. Bovendien zorgt de tolheffing voor ongelijke behandeling doordat het alleen in Zeeland wordt toegepast, terwijl gebruik maken van de tunnel helemaal geen keuze is in de zin dat er geen alternatieven zijn en in de zin dat er steeds minder werk en voorzieningen in de nabijheid georganiseerd is. Men moet steeds vaker gebruik maken van de tunnel om toegang te houden tot die condities en middelen die mensen in staat stellen om hun levensdoelen te bereiken. Juist de groep die met die ontplooiingsmogelijkheden het minst bedeeld is, en zich daardoor al qua afstand en reistijd ver bovengemiddeld moet inspannen om de toegang ertoe te behouden, wordt geconfronteerd met een extra belasting in de vorm van tol. Twee sterk contrasterende scenario’s De analyses van de te verwachten effecten van een nog tot 2033 blijvende tolheffing of directe afschaffing daarvan voor de maatschappelijke ontwikkeling van Zeeland en Zeeuws-Vlaanderen leveren op veel terreinen twee sterk verschillende ontwikkelingspaden op. Het scenario continuering van de tol noemen we het ‘Belgisch scenario’ omdat onze verwachting is dat de oriëntatie van Zeeuws-Vlaanderen op Vlaanderen dan zodanige vormen zal gaan aannemen dat dit nadrukkelijk ten koste zal gaan van het draagvlak voor Zeeuwse ontwikkelingen en voorzieningen en de sociale cohesie binnen Zeeland zal doen afnemen. Het scenario directe afschaffing van de tol levert nieuwe afwegingskaders en perspectieven niet alleen voor Zeeuws-Vlaanderen maar voor heel Zeeland. Een uitgebreide argumentatie achter deze scenario’s is te vinden in hoofdstuk 7. 
 Dimensie Scenario 1: Continuering tol (trendscenario) Scenario 2: Afschaffen tol (afschafscenario) Demografie en woningmarkt - Bevolkingsdaling zoals voorspeld - Geen integratie woningmarkt v.w.b. lagere en middensegment; daardoor minder meebewegen Zeeuws-Vlaamse woningmarkt (zowel omhoog als omlaag) met Nederlands gemiddelde; - Verdere instroom Vlamingen op Zeeuws-Vlaamse huizenmarkt; - Als gevolg van huishoudensdaling meer onverkoopbare woningen; - Blijvende verminderde aantrekkelijkheid voor jongeren om in Zeeuws-Vlaanderen een toekomst op te bouwen. - Nieuwe afwegingskaders voor verhuizingen als de financiële barrière wegvalt: Je bent in Zeeuws-Vlaanderen beter bereikbaar voor anderen en zelf kun je goedkoper naar elders in Nederland; - Vermindering verwachte krimp: Zeeland en met name Zeeuws-Vlaanderen aantrekkelijker als woongebied; - Integratie woningmarkt voor lagere en middensegment met overig Zeeland, m.n. toename vraag naar woningen in dat segment in Zeeuws-Vlaanderen (en dus prijsstijging); Arbeidsmarkt en bedrijfsleven - Toenemende moeite bedrijven om goed passende werknemers te vinden, met name voor Zeeuws-Vlaamse bedrijven; - Verminderde aantrekkelijkheid Zeeland en met name Zeeuws-Vlaanderen als vestigingslocatie bedrijven; - Concurrentienadeel m.n. Zeeuws-Vlaamse bedrijven als gevolg van extra kostenpost. - Integratie arbeidsmarkt voor lagere en middelbaar opgeleiden; - Vermindering krapte op arbeidsmarkt; - Vergroting arbeidsmarkt algemeen - Steviger integratie Zeeuwse regionale economie, leidend tot meer competitie en daardoor uiteindelijk tot betere concurrentiekracht; - Een gelijker speelveld voor Zeeuwse, in het bijzonder Zeeuws-Vlaamse bedrijven; - Metropolitane kwaliteiten Vlaanderen (ook m.b.t. arbeidsmarkt) dichterbij. Sociaal-economische ontwikkeling - Instandhouding sociaal isolement (hoog gevoel van eenzaamheid) Zeeuws-Vlaanderen - Welvaartswinst Zeeuwen, m.n. ook Zeeuws-Vlamingen - Vermindering sociaal isolement Zeeuws-Vlaanderen; - Toename sociaal-recreatief verkeer. 
 Dimensie Scenario 1: Continuering tol (trendscenario) Scenario 2: Afschaffen tol Winkels en Voorzieningen - Instandhouding rem op wegvloeien bestedingen van Zeeuws-Vlaanderen (m.n. Terneuzen) naar Midden-Zeeland, echter wegvloeien bestedingen naar Vlaanderen; - Verzwakking draagvlak voor publieke voorzieningen als gevolg van opschaling veroorzaakt door krimp, de versterkte oriëntatie op België en door toenemende instroom Vlamingen op Zeeuws-Vlaamse huizenmarkt; - Voorzieningen en detailhandel toegankelijker; - Integratie Zeeuwse detailhandel, met mogelijk wegvloeien bestedingen detailhandel van Terneuzen naar Midden-Zeeland, minder naar Vlaanderen; - Verdere ruimtelijke opschaling en concentratie voorzieningen (laatste rem weg); - Groter draagvlak voor winkels en voorzieningen, mogelijkheden voor meer gespecialiseerde voorzieningen i.p.v. duplicatie laagwaardigheid. Verkeer - Toename van niet werk gerelateerde passages (als gevolg van toename mobiele ouderen en ruimtelijke opschaling en schaalvergroting voorzieningen), vermindering werkgerelateerde verplaatsingen (Zeeland steeds minder aantrekkelijk als vestigingslocatie bedrijven, wegtrekken bedrijvigheid en opschaling p) - Sterke toename verkeer; Westerscheldetunnel (ca. 25-30% ligt in lijn der verwachting); o.a. door toenemende schaalvergroting en concentratie in onderwijs en zorgsector; migratie jongeren leidt tot meer sociaal-recreatief verkeer; - Toename gebruik Westerscheldetunnel als onderdeel van (inter)nationale verbinding, ook door vrachtwagens; - Reistijdwinst (niet meer wachten voor tolpoorten) - Mogelijk meer congestie op toeleidende wegen (Rotonde Zelzate is mogelijk knelpunt) Ruimtelijke organisatie - Instandhouding fragmentatie - Versterking oriëntatie op Vlaanderen - Integratie en cohesie Zeeland versterkt, toename onderlinge verbondenheid en afhankelijkheid; - Mogelijke versterking stedelijk zwaartepunt Middelburg/Vlissingen met gespecialiseerde hoogwaardige voorzieningen in Goes en Terneuzen (bijv. theater, sportfaciliteiten); Politiek-bestuurlijk - Vervlaamsing Zeeuws-Vlaanderen - Instandhouding als onrechtvaardig ervaren situatie. - Vermindering politieke spanningen binnen Zeeland; - Rechtzetten als onrechtvaardig ervaren situatie. 
 Gewenste scenario Onze verwachting is dat de positieve effecten van het afschaffen van de tol voor de regionale ontwikkeling van Zeeland als geheel de negatieve effecten ruimschoots overtreffen. Het tolvrij maken van de tunnel en de daarmee te verwachten steviger integratie binnen Zeeland, maar ook van Zeeland met omliggende metropolitane regio’s levert maatschappelijk gezien de meeste voordelen op. Een effectieve ‘knop om aan te draaien’ voor het Rijk De tolheffing en de overwegend aanzienlijke negatieve effecten ervan op het regionale ontwikkelingspotentieel in Zeeland kan met recht een regionaal knelpunt genoemd worden. In het regeerakkoord 2017-2021 van het Kabinet Rutte III wordt nadrukkelijk aandacht gevraagd voor regionale ontwikkeling en er is geld beschikbaar om regionale knelpunten op te lossen. Het is evident dat afschaffing van de tol in financieel opzicht niet op het bordje van de provincie kan liggen, maar op het veel grotere bord van de nationale overheid. De negatieve effecten van de tolheffing op de huidige en toekomstige regionale ontwikkeling van Zeeland moet gezien worden als een regionaal knelpunt van nationaal belang. De regionaal-economische, ruimtelijke en sociale ontwikkeling van Zeeland is een urgent vraagstuk, en de tolheffing is daarbinnen een simpele, en uiterst effectieve ‘knop om aan te draaien’. Tolheffing heeft een beperkte houdbaarheidsduur Tolheffing is nooit in steen gebeiteld. Nagenoeg alle tolheffingen die we onderzocht hebben in Nederland en elders in Europa zijn voortijdig beëindigd. Belangrijke redenen zijn bewezen negatieve effecten op de regionale ontwikkeling, het reeds terugverdienen van de investering en veranderde meningen over wat rechtvaardig overheidshandelen is. Uiteindelijk is het een politieke keuze om wel of geen tol te heffen. Een positieve regionale ontwikkeling is gebaat bij politieke eensgezindheid en het gezamenlijk een vuist maken naar het Rijksniveau waar de sleutel tot een oplossing van het tolvraagstuk ligt Aanbevelingen voor het vervolg 1. Laat een maatschappelijke kosten-baten analyse (MKBA) uitvoeren voor het afschaffen van de tolheffing waarin de effecten van alle hier geschetste ontwikkelingsrichtingen worden doorgerekend. 2. Laat onderzoeken of een schaduwtol een eenvoudig en reëel alternatief is. 3. Politieke partijen op landelijk, provinciaal en gemeentelijk niveau moeten bij zichzelf te rade gaan of tolheffing in de Zeeuwse omstandigheden nog te rechtvaardigen is. 4. Gebruik de inzichten van dit onderzoek om te werken aan politieke eensgezindheid in het Zeeuwse voor een kansrijke realisering van een tolvrije tunnel. 
 1. Inleiding De Westerscheldetunnel is voor de inwoners van Zeeuws-Vlaanderen de enige mogelijkheid om met de auto direct de rest van Nederland te bereiken. De tolheffing is veel Zeeuws-Vlamingen een doorn in het oog, lijkt ontwikkelingen te bemoeilijken en voelt als een ongelijke behandeling. Het hiermee gepaard gaande extra ruimtelijke isolement heeft allerlei maatschappelijke consequenties. De mobiliteit tussen Zeeuws-Vlaanderen en de rest van Nederland wordt gehinderd door de tolheffing (Spaans, Meijers & Jansen, 2011). Maatschappelijke ontwikkelingen als de opschaling van voorzieningen en markten in Zeeuws-Vlaanderen naar provinciaal en zelfs boven provinciaal niveau vereisen een steeds grotere mobiliteit en maken passages door de tunnel steeds meer noodzakelijk. Reële alternatieven voor het gebruik van de tunnel ontbreken (omrijden via Antwerpen kost onevenredig meer tijd), zodat de Zeeuws-Vlamingen min of meer verplicht zijn om gebruik te maken van de tunnel, willen zij niet veel meer reistijd kwijt zijn. De leefbaarheid in Zeeuws-Vlaanderen wordt steeds meer beïnvloed door de bereikbaarheid van banen, voorzieningen etc. buiten de regio. Omgekeerd zijn voorzieningen en de invulling van banen in Zeeuws-Vlaanderen in toenemende mate afhankelijk van mensen die niet in Zeeuws-Vlaanderen wonen (Van der Wouw et. al., 2014). In dit kader heeft de gemeente Terneuzen aan de TU Delft en ZB Planbureau opdracht verleend om na te gaan wat een tolvrije Westerscheldetunnel betekent voor de ontwikkeling van de regio. Daarbij wordt de volgende probleemstelling gehanteerd: Wat zijn de te voorziene effecten van een tolvrije tunnel voor Zeeuws-Vlaanderen en Zeeland? Welk scenario is op basis van de effectenanalyse voor de maatschappelijke ontwikkeling van Zeeuws-Vlaanderen te schetsen als de tolheffing blijft zoals nu is voorzien en welk scenario is waarschijnlijk als de Westerscheldetunnel direct tolvrij gemaakt zou worden? De effectenanalyse en scenario’s worden gebaseerd op: - (extrapolatie van) bestaande trends; - de identificatie van nieuwe sociaal-economische en maatschappelijke ontwikkelingen; - eerder onderzoek onder bedrijven en huishoudens over te verwachten effecten van een tolvrije tunnel (TU Delft, 2011); - ervaringen elders met beprijzing van infrastructuur; - de wetenschappelijke en beleidsliteratuur over dit thema; 
 - input van experts tijdens een workshop medio september 2017. Dit rapport is als volgt gestructureerd. In hoofdstuk 2 schetsen wij de wijze waarop tolheffing is georganiseerd. Aansluitend geven we in hoofdstuk 3 een overzicht van trends en ontwikkelingen in Zeeland, met een speciale focus op Zeeuws-Vlaanderen, op het gebied van de arbeidsmarkt, de werkgelegenheid, de bevolkingsontwikkeling, voorzieningen, mobiliteit en verkeer en presenteren een bredere beschouwing op de uitdagingen waarvoor Zeeland zich gesteld ziet en het belang van mobiliteit en connectiviteit voor de regionale ontwikkeling van Zeeland. Vervolgens wordt in hoofdstuk 4 stil gestaan bij de vraag of tolheffing rechtvaardig is in de specifieke context van de Westerscheldetunnel. Veel van het verzet tegen de tolheffing valt immers hierop terug te voeren. Of directe afschaffing van de tolheffing positief of negatief uitpakt is een andere vraag. Het vervolg van dit rapport staat in het teken van de vraag welke scenario’s we kunnen verwachten bij de afschaffing van de tolheffing of juist bij een continuering van de bestaande situatie met tol. Achtereenvolgens presenteren wij een analyse van de effecten van het afschaffen van tol eerder in Nederland, met bijzondere aandacht voor de Zeelandbrug, en elders in Europa in hoofdstuk 5. In hoofdstuk 6 vatten we de bevindingen van het eerdere, uitgebreide onderzoek van de TU Delft samen voor zover deze betrekking had op de tolheffing. Op basis van de eerder geïdentificeerde trends schetsen we in hoofdstuk 7 de twee scenario’s: continuering danwel afschaffing van de tol. Deze scenario’s vormen de hoofdconclusie van ons rapport. In het afsluitende hoofdstuk 8 doen we een aantal aanbevelingen voor het vervolg. 
 2. De Westerscheldetunnel Op 14 maart 2003 is de Westerscheldetunnel geopend. Daarmee is een vaste oeververbinding gerealiseerd tussen Zeeuws-Vlaanderen en overig Zeeland. Tegelijkertijd zijn de Zeeuwse autoveren over de Westerschelde uit de vaart genomen en is een fiets-voetveer gerealiseerd tussen Vlissingen en Breskens. In de memorie van toelichting bij de Tunnelwet die aanleg, instandhouding en exploitatie van de Westerscheldetunnel wettelijk regelt, wordt onderkend dat de weg door de tunnel voornamelijk door regionaal verkeer zal worden gebruikt, zoals ook de veerverbindingen Kruiningen-Perkpolder en Vlissingen-Breskens, maar ook door nationaal verkeer. De Staat is eigenaar van de wegen door de Westerscheldetunnel, maar de NV. Westerscheldetunnel is de privaatrechtelijke organisatie die verplicht is de tunnelwegen te onderhouden. De Provincie Zeeland is de enige aandeelhouder van de NV Westerscheldetunnel. Gebruikers van de tunnel gaan een overeenkomst aan met de NV Westerscheldetunnel en betalen voor de passage een toltarief. Provinciale Staten van Zeeland besluiten over de tariefstructuur, met inachtneming van hetgeen bepaald is in de Tunnelwet. Een wijziging van de Tunnelwet of een Statenbesluit zijn nodig om de tol af te schaffen. In de tariefstructuur van de N.V. Westerscheldetunnel wordt op dit moment onderscheid gemaakt naar het type voertuig en de betaalwijze (t-tag-tarieven voor abonnees). Daarnaast bestaat een veelgebruikerskorting van 20% op het t-tag-tarief voor abonnees die vaker dan 150 keer per jaar door de Westerscheldetunnel rijden. Hoewel de Staat eigenaar is van de wegen door de Westerscheldetunnel, behoort het tunnel tracé niet tot het Rijkswegennet. Daardoor is er ook geen directe aansluiting van de enige Rijksweg in Zeeuws-Vlaanderen (N61) op de rest van het Rijkswegennet. Dat is op zich een opmerkelijke en unieke situatie voor Nederland. Met de privaatrechtelijke constructie van de tolheffing wordt het beginsel omzeild dat er geen aparte belasting op het gebruik van de openbare weg mag worden geheven. Het is geen provinciale gebruiksbelasting, maar een privaatrechtelijke overeenkomst tussen de gebruiker en de NV. Westerscheldetunnel. De Westerscheldetunnel is een van de vier toltunnels in Nederland. Er zijn twee tunnels (Wijkertunnel in de A9 en de Noordtunnel in de A15) met een zogenaamde schaduwtol: de gebruiker betaalt niet zelf, maar per gepasseerd voertuig betaalt het Rijk vanuit de algemene belastingopbrengsten een tol aan de 
 private eigenaar van de tunnel. Gebruikers merken dus niets van deze tolheffing. Daarnaast is er de Kiltunnel tussen ’s-Gravendeel en Dordrecht (N3), welke wordt beheerd door het Wegschap Tunnel Dordtse Kil, waarin de Provincie Zuid-Holland, de gemeenten Dordrecht, Strijen en Binnenmaas samenwerken. Zelfs na 40 jaar wordt hier nog tol geheven, en de reden is dan ook voornamelijk dat lokale partijen een toename van (vracht)verkeer willen voorkomen. Een ander belangrijk verschil met de Westerscheldetunnel is dat er voor al deze toltunnels goede alternatieve routes zonder tol in de nabijheid zijn om op dezelfde plaats van bestemming te komen. Dit is bij de Westerscheldetunnel niet het geval. Geografisch gezien bevindt Zeeuws-Vlaanderen zich in een geïsoleerde positie ten opzichte van “de rest van Nederland”, dat alleen te bereiken is ofwel door de Westerscheldetunnel ofwel via Belgisch grondgebied (waar ook tol wordt geheven op de voor Zeeuws-Vlamingen kortste route, de Liefkenshoektunnel1). Met andere woorden, reële alternatieven voor het gebruik van de tunnel ontbreken voor Zeeuws-Vlamingen (omrijden via Antwerpen kost ook onevenredig meer tijd), zodat de Zeeuws-Vlamingen min of meer verplicht zijn om gebruik te maken van de tunnel, willen zij niet veel meer reistijd kwijt zijn. Omgekeerd is Zeeuws-Vlaanderen komende vanuit de rest van Zeeland slechts bereikbaar via de tolweg, een serieuze barrière in de toegankelijkheid van het gebied. 1 De Vlaming heeft evenwel een keuze tussen de tolvrije zuidelijke ring rond Antwerpen en de Liefkenshoektunnel aan de noordkant. 
 3. Regionale ontwikkeling Zeeland: uitgangssituatie en trends Teneinde de effecten van een tolvrije Westerscheldetunnel te kunnen duiden is een identificatie noodzakelijk van de uitgangssituatie, de trends en de ontwikkelingen die bij de ontwikkeling van Zeeland van belang zijn. Ruimtelijke organisatie en verkeer in Zeeland Zeeland is een provincie in Nederland, bestaande uit een aantal schiereilanden en Zeeuws-Vlaanderen. Zeeuws-Vlaanderen is geen (schier)eiland, maar is door de brede Westerschelde rivier vanuit de rest van Nederland alleen door de Westerscheldetunnel of over land via België te bereiken. Het geografische karakter, dat door de Provincie Zeeland aangeduid wordt als ‘land in zee’, heeft in belangrijke mate de (on)mogelijkheden bepaald voor de regionale ontwikkeling. Zeeland wordt in de regio-statistiek van Nederland en Europa ingedeeld in twee zogenaamde COROP2-gebieden. Deze COROP-gebiedsindeling is in 1971 ontworpen om regionale analyses te maken. Bij de opzet van de indeling stond het zogenaamde nodale indelingsprincipe voorop. Dit houdt in dat elk COROP-gebied een centrale kern (bijvoorbeeld een stad) heeft met een omliggend verzorgingsgebied. Er is bijvoorbeeld rekening gehouden met bestaande woonwerkrelaties. Zeeuws-Vlaanderen was in deze indeling een duidelijk afgebakend gebied, met een van de rest van Zeeland afwijkend (industrieel-agrarisch) economisch profiel, met Terneuzen als grootste centrumkern. Het gebied had destijds geen vaste oeververbinding met de rest van Nederland en bezat daarom ook een relatief goed afgebakende regionale economie. Sinds de 70er jaren is er veel veranderd. Opschaling van bedrijven en voorzieningen, verstedelijking, verbetering van de mobiliteit en gemeentelijke herindelingen hebben de aparte sociaaleconomische betekenis van de COROP-regio’s veranderd. Sommigen zijn versterkt, anderen zagen hun betekenis afnemen. Maar nog steeds wordt deze indeling gebruikt door het CBS en anderen om regio’s met elkaar te kunnen vergelijken. Op Europees niveau worden deze regio’s eveneens gehanteerd en heten daar NUTS3 gebieden. Feitelijk voldoet Zeeuws-Vlaanderen niet aan de afbakening van NUTS3 gebieden, omdat daarvoor een ondergrens geldt van 150.000 inwoners. Als historische redenen daarom vragen, of als het beter aansluit bij nationale indelingen, worden daar wel uitzonderingen op gemaakt. Dat is dus 2 Coördinatie Commissie Regionaal OnderzoeksProgramma 
 ook met Zeeuws-Vlaanderen het geval. Er wonen 105.700 mensen. Qua landoppervlakte is het met 731 km2 de 23e regio van Nederland. 
 bereikbaarheid niet of nauwelijks vooruitgaan, en in diverse kernen zelfs achteruit, wat het opwaarderen van de verbinding van de tunnel met de flanken urgent maakte; de investeringen de afgelopen jaren in de N61 en de N62 Sluiskiltunnel maken dat Figuur 3 er anno 2017 al een stuk rooskleuriger uit zal zien voor de flanken van Zeeuws-Vlaanderen. Het stedelijk centrum Middelburg-Vlissingen is sinds het gereed komen van de Sluiskiltunnel en de verbreding van de N61 vanuit elke uithoek van de provincie in een uur te bereiken (Van der Wouw, 2017). 
 0 tot 5 jaar 5 tot 10 jaar 10 tot 15 jaar 15 tot 20 jaar 20 tot 25 jaar 25 tot 30 jaar 30 tot 35 jaar 35 tot 40 jaar 40 tot 45 jaar 45 tot 50 jaar 50 tot 55 jaar 55 tot 60 jaar 60 tot 65 jaar 65 tot 70 jaar 70 tot 75 jaar 75 tot 80 jaar 80 tot 85 jaar 85 tot 90 jaar 90 tot 95 jaar 95+ Bevolking 2000 -Zeeland mannenvrouwen
 0 tot 5 jaar 5 tot 10 jaar 10 tot 15 jaar 15 tot 20 jaar 20 tot 25 jaar 25 tot 30 jaar 30 tot 35 jaar 35 tot 40 jaar 40 tot 45 jaar 45 tot 50 jaar 50 tot 55 jaar 55 tot 60 jaar 60 tot 65 jaar 65 tot 70 jaar 70 tot 75 jaar 75 tot 80 jaar 80 tot 85 jaar 85 tot 90 jaar 90 tot 95 jaar 95+ Bevolking 2017 -Zeeland mannenvrouwen
 0 tot 20 jaar20 tot 65 jaar65 jaar of ouder20172033
 afneemt. In overig Zeeland is van een terugval van de binnenlandse migratie geen sprake. 
 Overig Zeeland Vestiging uit buitenlandVestiging uit NederlandVertrek naar buitenlandVertrek naar elders in Nederland
 Zeeuws-Vlaanderen Vestiging uit buitenlandVestiging uit NederlandVertrek naar buitenlandVertrek naar elders in Nederland
 Bedrijfsleven en beroepsbevolking Het aantal bedrijven in Zeeland groeit (Van der Wouw, 2017; afbeelding 10). In vergelijking met Nederland is de toename aan bedrijven wel minder. De bedrijven in Zeeuws-Vlaanderen vertonen een iets meer stabiele ontwikkeling dan in overig Zeeland. De afgelopen 10 jaar is in Zeeland een licht dalende trend in het aantal oprichtingen van bedrijfsvestigingen, en een redelijk stabiel beeld in het aantal opheffingen van bedrijfsvestigingen. Het aantal oprichtingen ligt structureel boven het aantal opheffingen. In 2012 en 2013 lagen ze het dichtst bij elkaar en groeide het aantal vestigingen in Zeeland het minst. In 2016 is het verschil als gevolg van een stijging van het aantal opheffingen weer kleiner geworden. De meeste oprichtingen en opheffingen gebeuren in de specialistische zakelijke dienstverlening en de handel. 
 2007200820092010201120122013201420152016Zeeuwsch-VlaanderenOverig Zeeland
 2007200820092010201120122013201420152016Zeeuws-VlaanderenOverig ZeelandNederland
 De oorzaken daarvan zijn vooral de vergrijzing van de werkende beroepsbevolking, het dalende aantal opgroeiende jongeren en het vertrek van hoger opgeleiden. Maatschappelijke ontwikkelingen als verstedelijking, schaalvergroting en informatisering werken niet in het voordeel van Zeeland. Dat stelt Zeeland voor ernstige uitdagingen. In Nederland oefent bijna een derde van de werkenden een beroep uit met zeer complexe gespecialiseerde taken waarvoor hoger of wetenschappelijk onderwijsniveau vereist. In Zeeland is dat slechts een vijfde deel van alle werkenden. Zeeland is bovendien de enige provincie met een in de provincie werkzame beroepsbevolking waarvan een ruime meerderheid van 60% werk verricht met weinig tot middelmatig complexe taken, waarvoor maximaal een lager of middelbaar onderwijsniveau vereist is (afbeelding 11). Innovatie en ontwikkeling vereisen steeds meer hoger opgeleiden en daar wringt het nu juist het meest in Zeeland. 
 sprake geweest van een lichte daling (afbeelding 12). De prognose voor de komende 25 jaar voor heel Zeeland gaat uit van een forse daling van het aantal inwoners in de leeftijd 15-75 jaar met ongeveer 13%. 
 200020022004200620082010201220142016Zeeuws-VlaanderenOverig Zeeland
 Beroeps-bevolking [*1000] Netto participatie [%] Potentiële beroeps-bevolking [*1000] Beroeps-bevolking [*1000] Netto participatie [%] Potentiële beroeps-bevolking [*1000] Beroeps-bevolking [*1000] Netto participatie [%] 2003 113,8 76 64,6 84,6 54 61,7 80,4 50 60,5 2016 119,1 83 67,9 85,6 59 65,9 79,5 52 63,3 Ondanks de toename van de beroepsbevolking is het aantal in Zeeland werkzame personen tussen 2011 en 2016 gedaald (afbeelding 13). In 2016 rapporteren bedrijven in Zeeland dat er bij hen 174.500 mensen werkzaam zijn. Dat is een afname van 3.500 werkzame personen ten opzichte van 2011. Dit betekent dus dat meer Zeeuwen buiten de provincie werken. 
 x 1000Woont in ZVl-werkt in overig ZldWoont in overig Zld werkt in ZVl
 dorpen in Zeeuws-Vlaanderen3. Uit de praktijk komen geluiden dat de reistijd en reiskosten MBO-leerlingen afschrikt om onderwijs aan ‘de overkant’ te volgen. Scalda heeft overigens aangekondigd dat zij verdere concentratie van het aanbod zullen moeten doorvoeren. Interessante anekdote: de regio Zeeuws-Vlaanderen geeft jaarlijks zo’n 95.000 euro uit aan tolkosten voor het leerlingenvervoer door de tunnel. Tel daar de kosten voor de stroom vanuit Midden-Zeeland naar Zeeuws-Vlaanderen nog maar bij op. Het is geen wonder dat Zeeuws-Vlaamse gemeenten meer uitgeven aan leerlingenvervoer dan andere Nederlandse gemeenten. 
 personen met een rijbewijs dat in Zeeland tussen 2014 en 2017 met meer dan 5.000 is toegenomen, veel meer dan de toename van het aantal 18-plussers (CBS-cijfers). De veranderingen in de gezondheidszorg, waarbij de specialistische zorg als gevolg van kwaliteitseisen meer en meer wordt geconcentreerd, brengt een toenemende zorgstroom met zich mee. Ook in de acute zorg worden meer vervoersbewegingen gemeld mede veroorzaakt door het toenemend aantal ouderen. Er wordt op beleidsniveau gestreefd naar samenwerking in de Zeeuwse zorg, in de praktijk zoeken de Zeeuwse ziekenhuizen vooral samenwerking met partners buiten Zeeland (Gent en Rotterdam). Op het terrein van de recreatieve voorzieningen is de programmering door theaters en bioscopen op Zeeuws niveau gebracht. De op deze voorzieningen gerichte reisbewegingen door de tunnel zijn hierdoor toegenomen en bij verdere afstemming zal dit naar verwachting nog meer toenemen. Zeeuws-Vlamingen kunnen gebruik maken van voorzieningen aan de andere kant van de grens. In de praktijk gebeurt dat vooral vanuit de grensdorpen4. Substantieel is de weglek in het onderwijs. Voor het basisonderwijs is die eerder becijferd op 9%5, en er is ook sprake van een weglek naar het voortgezet onderwijs in Vlaanderen. In 2016 staken bijna 1.400 leerplichtige leerlingen de grens over om daar onderwijs te volgen. De trend is stijgend (afbeelding 20). De grote afstanden en opschaling van voorzieningen maakt het voor inwoners van Zeeuws-Vlaanderen interessanter om ook naar alternatieven aan de andere kant van de landsgrens te zoeken. 4 Van der Wouw, D. et. al. (2014). Staat van Zeeland 2013. Middelburg: Scoop. Van der Wouw, D. et. al. (2018) Staat van Zeeland 2017. Middelburg: ZB| Planbureau (verschijnt binnenkort) 5 Van der Wouw, D. en J. Van Overbeeke, Onderwijs ons goed; update 2016. Middelburg: ZB| Planbureau. 
 Veranderingen in winkelpatronen sinds de komst van de Westerscheld etunnel. 
 *2017* Zeeuwsch-VlaanderenZeelandOverig ZeelandNederland
 1990199119921993199419951996199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011201220132014201520162017Zeeuws-VlaanderenNederlandTrend Zeeuws-VlaanderenTrend Nederland
 huishoudens die zich in Zeeuws-Vlaanderen vestigden zijn relatief minder vaak werkzaam, hebben minder vaak kinderen en zijn gemiddeld genomen ouder. Sociale contacten De komst van de tunnel heeft in de eerste plaats het patroon van sociale contacten veranderd. Zo is de frequentie van bezoek aan familie en vrienden ‘aan de overkant’ veranderd. Vanuit Middelburg/Veere, Vlissingen, Sluis en Hulst gaan mensen minder vaak op bezoek bij familie en vrienden aan de overkant dan voor de komst van de tunnel. Vanuit Terneuzen gaan mensen juist aanmerkelijk vaker naar de overkant voor dit doel (zie tabel 3). Tabel 3 Frequentie bezoek familie/vrienden aan ‘de overkant’ (bron: Meijers et al, 2011a). Interessant is om deze eerdere bevinding te leggen naast de resultaten van de gezondheidsmonitor van 2012 waar ook gevraagd is naar eenzaamheid. Eenzaamheid wordt hierin gedefinieerd als ‘een negatieve situatie, gekenmerkt door gemis en teleurstelling. Het is de uitkomst van een persoonlijke waardering van een situatie waarin iemand zijn bestaande relaties afweegt tegen zijn eigen wensen of verwachtingen ten aanzien van relaties. Eenzaamheid is dus een persoonlijke, subjectieve ervaring. Gevoelens van eenzaamheid hebben vooral betrekking op gebreken in de kwaliteit van relaties. Maar iemand kan zich ook eenzaam voelen doordat het aantal contacten lager is dan gewenst (Gierveld-de Jong & van Tilburg, 2007)’. Afbeelding 24 geeft de eenzaamheid per wijk (in Zeeland doorgaans overeenkomend met plaatsen) weer, zoals gerapporteerd door inwoners. 
 verklaard. Uiteraard zijn er naast al deze ‘agglomeratievoordelen’ ook agglomeratienadelen, zoals congestie, hoge huizenprijzen, criminaliteit en minder sociale cohesie, maar blijkbaar wegen dat soort zaken steeds minder op tegen de voordelen van de stad. Een belangrijke reden dat landelijke gebieden en rurale economieën het dus moeilijk hebben is het gebrek aan agglomeratievoordelen dat zij hun inwoners en bedrijven kunnen bieden. Er zijn gelukkig strategieën om hier iets aan te doen, in de eerste plaats zorgen dat je zelf een stedelijk centrum ontwikkelt dat een aantal van die voordelen weet te organiseren. Echter, in Zeeland, met zijn ‘eilanddenken’ is fragmentatie troef in plaats van integratie, neem alleen al de moeizame toenadering tussen Middelburg en Vlissingen die het de facto stedelijke centrum van Zeeland zijn, maar ondanks de bijna 90.000 inwoners de potentie van het gebied om, ook op nationaal niveau, enig gewicht in de schaal te leggen volstrekt onbenut laten. Juist ook in die situatie wordt een tweede strategie relevant, al is dit geen kwestie van of-of, maar eerder van én-én. Die tweede manier om Zeeuwen en Zeeuwse bedrijven agglomeratievoordelen te kunnen bieden is om middels ‘netwerken’ wat van die agglomeratievoordelen te lenen bij omliggende metropolitane regio’s, wat ook wel aangeduid wordt als ‘borrowed size’. Dat kan de vorm aannemen van samenwerkingsverbanden, bijvoorbeeld door als Zeeuws ziekenhuis samen te werken met een academisch ziekenhuis in Rotterdam of Gent, of door een university college te stichten in samenwerking met een gerenommeerde universiteit elders (zoals University College Roosevelt voortkomt uit de Universiteit Utrecht) of ook samengaan zoals in de voorgenomen fusie van Zeeland Seaports met de haven van Gent. Maar het wordt vooral ook bepaald door connectiviteit met omliggende metropolitane regio’s, en laat Zeeland er daar nu (gelukkig) een hoop van hebben: de Randstad (7 miljoen inwoners) in het noorden, het Brabantse stedelijke netwerk met brainport Eindhoven in het oosten (2,5 miljoen inwoners) en het Metropolitane Kerngebied van Vlaanderen (5 miljoen inwoners) in het zuiden. Met enige fantasie kan daar Londen in het westen aan worden toegevoegd. Met andere woorden, een betere bereikbaarheid en connectiviteit kan ervoor zorgen dat het gebied waarbinnen de agglomeratievoordelen van die omliggende metropolen beschikbaar komen zich uitstrekt tot Zeeland. Met drie omliggende metropolitane regio’s is die potentie enorm, maar de connectiviteit met die gebieden laat volstrekt nog te wensen over. De verbindingen met de Randstad zijn verre van optimaal bijvoorbeeld. Met de trein moet een aanzienlijke omweg door Brabant worden gemaakt, en, wellicht erger, Zeeland gaf er de voorkeur aan om zoveel mogelijk kleine stationnetjes open te houden waardoor de snelle intercity tussen de steden verworden is tot 
 een stoptrein. Het leidt tot de unieke situatie dat, waar overal in Europa de bereikbaarheid van regio’s wordt verbeterd, de tijd die nodig is om in de Randstad te komen vanuit Zeeland juist is toegenomen, zie tabel 4. Sterker nog, tegenwoordig stopt de intercity langer in Roosendaal, om inwoners van die regio de kans te geven sneller in de Randstad te komen (ook al zijn er al vele andere verbindingen). Tel daarbij op dat de waarde van een goede verbinding met Roosendaal behoorlijk is afgenomen door de verminderde rol van Roosendaal als knooppunt in het internationale spoorverkeer. Overigens geeft tabel 4 alleen de reistijden naar Rotterdam, maar zou je Amsterdam in beschouwing nemen, dan zou te zien zijn dat de reistijd vanuit Vlissingen recent is toegenomen van 2’39’’ in 2011 tot 3’05’’ in 2017. Het idee dat je in Zeeland kunt wonen en in de Randstad kunt werken lijkt verder weg dan ooit, al zal de toevoeging binnenkort van twee treinen ’s ochtends heen en twee treinen ’s middags terug, die niet overal meer stoppen, de reistijd weer terugbrengen naar het niveau van 1962. Ook de potentie van een verbinding tussen Terneuzen en Gent voor personenvervoer, naast goederenvervoer, wordt momenteel niet benut, dit terwijl zo’n verbinding het wonen in Zeeuws-Vlaanderen en in het bijzonder de Kanaalzone flink aantrekkelijker zou kunnen maken. Tabel 4 Reistijden per trein tussen Vlissingen en Rotterdam Jaar Reistijd 1948 03’08’’ 1949 01’44’’ 1962 01’29’’ 2017 01’47’’ Ook qua wegenstructuur is Zeeland slecht verbonden met de Randstad, eigenlijk is alleen de verbinding met Brabant op orde. Er is geen autosnelweg richting het noorden. De wegen die er zijn, zijn de afgelopen jaren veiliger gemaakt, maar tegelijkertijd is de maximumsnelheid in veel gevallen verlaagd tot 80 kilometer per uur. Richting Vlaanderen is de infrastructuur de afgelopen jaren fors verbeterd (Sluiskiltunnel, Tractaatweg), echter werpt hier de tolheffing roet in het eten. We zouden tot slot ook nog de overzeese verbindingen kunnen noemen. Tot 1994 werd Vlissingen met een autoveer verbonden met Sheerness, nabij Londen, maar de verbinding sneuvelde (als enige) door de opening van de kanaaltunnel. 
 Conclusie Het geheel overziend moet geconstateerd worden dat de recente ontwikkelingen in Zeeland weinig florissant zijn. Er is sprake van vergrijzing, ontgroening, en het wegtrekken van jongeren. In de toekomst wordt bevolkingskrimp voorspeld, met name van de potentiële beroepsbevolking. Huizenprijzen blijven achter bij de rest van het land. De arbeidsmarkt wordt krapper, en alhoewel het aantal bedrijven groeit, is deze groei lager dan elders. Met name het aantrekken van hoogopgeleid personeel wordt lastiger, dit terwijl veel banen, ook in de industrie, steeds kennisintensiever worden, en het wegtrekken van hoogopgeleiden heeft gevolgen voor het innovatiepotentieel. De werkgelegenheid in Zeeuwse steden neemt fors af. Het ontbreekt aan een toonaangevend en nationaal meetellend stedelijk centrum. Steeds meer Zeeuwen zijn afhankelijk van werk buiten Zeeland, wat mede verklaart waarom pendelafstanden in Zeeland, en in het bijzonder in Zeeuws-Vlaanderen, het grootst zijn van Nederland. Het aantal binnen een redelijke tijd bereikbare banen behoort tot het laagste van Nederland, mede omdat de bereikbaarheid van omliggende metropolitane gebieden sterk te wensen overlaat en in bepaalde opzichten zelfs aan het afnemen is. Voorzieningen schalen op en concentreren zich op één bepaalde plaats, die soms buiten Zeeland ligt. Het aanbod verschraalt, al is het voorzieningenaanbod ten opzichte van het aantal inwoners nog altijd hoog. Eenzaamheid en het gebrek aan sociale contacten zijn een fors probleem, met name in Zeeuws-Vlaanderen. Kortom, de seinen staan op rood. Gelukkig is er potentie voor regionale ontwikkeling in Zeeland, maar de mate waarin daar gebruik van gemaakt kan worden is sterk afhankelijk geworden van de mate waarin Zeeland a. geïntegreerd is om zodoende te profiteren van schaalvoordelen (een geïntegreerde arbeids- en woningmarkt, meer draagvlak voor voorzieningen) en b. verbonden is met omliggende metropolitane regio’s om zodoende te profiteren van de al aanwezige agglomeratievoordelen die deze regio’s bieden. Het zal duidelijk zijn dat in beide opzichten het al dan niet tolheffen voor de Westerscheldetunnel van invloed is, thans vooral in de vorm van een rem op de regionale ontwikkeling. Bij het beschrijven van de scenario’s in hoofdstuk 7 gaan we hier uitgebreid op in. Allereerst echter wordt de vraag beantwoord op tolheffing voor de Westerscheldetunnel überhaupt rechtvaardig is. 
 4. (Wanneer) Is het heffen van tol rechtvaardig? Inleiding Wat in ons eerdere onderzoek (Meijers et al., 2011a) al sterk naar voren kwam bij de open slotvraag van onze enquête, die aan mensen de ruimte liet om nog een opmerking te maken, is dat de tolheffing zeer onrechtvaardig wordt gevonden. Daarbij werden vooral argumenten genoemd als het ontbreken van alternatieven en het feit dat men wel dezelfde plichten heeft (iedereen betaalt belasting), maar blijkbaar niet dezelfde rechten (alleen hier moet betaald worden voor een verbinding). Of het heffen van tol voor de Westerscheldetunnel rechtvaardig is hangt af van hoe je rechtvaardigheid definieert. Er zijn verschillende politieke filosofieën die verschillende antwoorden geven op deze vraag. Om tot een antwoord te komen op onze vraag lopen we de belangrijkste en door de politiek meest toegepaste hier langs. Dit zijn achtereenvolgens het utilitarisme, John Rawls’ theorie van rechtvaardigheid en de ‘capability approach’ van Amartya Sen en Martha Nussbaum. We bespreken hiervan de essenties en vertalen de drie verschillende interpretaties van rechtvaardigheid naar de Zeeuwse context. Die context is belangrijk; dit stuk doet zodoende uitspraken specifiek over de tolheffing in de Westerscheldetunnel, en niet over tolheffing in zijn algemeenheid. Rechtvaardigheid vanuit utilitaristisch perspectief Filosofie - Het utilitarisme is een ethische stroming die rechtvaardigheid af meet aan de bijdrage die een handeling levert aan het algemeen nut, waarbij onder algemeen nut het welzijn en geluk van alle mensen gezamenlijk wordt verstaan. Dat wil niet zeggen dat iedereen erop vooruit moet gaan, als er per saldo maar sprake is van meer ‘winst’ dan ‘verlies’. Toepassing op infrastructuur en betekenis voor tolheffing - Betrekken we dit op het verkeers- en vervoerssysteem, dan zal een overheid die projecten moeten ondersteunen en uitvoeren die het geaggregeerde voordeel of nut voor de samenleving als geheel maximeert. Deze interpretatie lijkt helaas voor Zeeland sterk aanwezig (geweest) bij het Rijk. Vanuit dit denken is het wellicht logisch dat de Westerscheldetunnel nooit grote prioriteit heeft gehad bij het Rijk, zeker wanneer gedefinieerd als regionale verbinding die enkel nut heeft voor Zeeland en weinig voor Nederland als geheel, en die dus alleen aan prioriteit kon winnen door het (vermeende) relatieve gebrek aan stijging van het algemeen nut van alle Nederlanders te compenseren met tolheffing. Immers, ga je van dit rechtvaardigheidsbegrip uit dan zullen veel 
 investeringen in infrastructuur plaatsvinden daar waar de meeste mensen wonen of er gebruik van zullen maken, omdat dit tot een groter maatschappelijk nut zal leiden. Met een relatief geringe massa mensen, zoals het geval in Zeeland, zul je vaak aan het kortste eind trekken. Investeringen zullen vooral neerslaan in het centrale deel van Nederland en veel minder in de periferie. Exemplarisch voor dit denken is ook het vorig jaar door de NS doorgevoerde nieuwe spoorboekje, waardoor de intercity vanuit Zeeland er aanmerkelijk langer over doet om in de Randstad te komen ten gunste van een iets snellere verbinding voor inwoners van Brabant (die overigens al allerlei andere opties hebben); per saldo zijn meer mensen sneller op hun plek; dat dit ten koste gaat van een aanzienlijke, maar kleinere groep Zeeuwen wordt bij deze interpretatie nog steeds rechtvaardig geacht. Interessant is dat de recente (met name provinciale) investeringen in toe leidende wegen mede tot gevolg hebben dat wat ooit werd gebrandmerkt als regionale verbinding steeds meer een nationale en zelfs internationale verbinding geworden is. Met name de verbinding naar Gent en in de richting van Brugge en de Vlaamse kust draagt hieraan bij, terwijl de aantakking op de A58 ook sterk verbeterd is. Kortom, het is steeds minder vol te houden dat hier sprake is van een regionale verbinding die buiten het Rijkswegennet gehouden moet worden. Ettelijke decennia na de plannenmakerij is het nut van de verbinding groter dan alleen een regionale verbinding – daarmee is het zelfs vanuit utilitaristisch perspectief steeds minder te rechtvaardigen dat er sprake is van tolheffing. Kritiek op deze interpretatie van rechtvaardigheid - Er is veel kritiek op het utilitarisme en deze benadering van het rechtvaardigheidsbegrip is eigenlijk al lange tijd achterhaald. De kritiek spitst zich toe op het gebrek aan aandacht voor hoe de voordelen van het handelen van de overheid tussen individuen verdeeld is. Vanuit het utilitarisme is het acceptabel dat individuele rechten of die van minderheden met de voeten worden getreden als dat een groter belang van een grotere groep bedient. Het fundamentele nadeel ervan is dus dat het individu kan worden opgeofferd aan het belang van de meerderheid. Dit is bovendien extra kwalijk als de minderheid die groep mensen is die al minder goed af is (Sen, 2009). De vraag is of hier sprake van is in Zeeland. De toenemende afhankelijkheid van banen en voorzieningen ‘aan de overkant’ en elders in het land lijken daar wel op te wijzen. 
 Rechtvaardigheid volgens Rawls’ theorie Filosofie - Tegenover het utilitarisme staat het egalitarisme van Rawls (1971). Rawls’ theorie van rechtvaardigheid bestaat uit twee principes: 1) Ieder mens heeft een gelijke claim op een volwaardig basispakket aan rechten en vrijheden. Deze rechten en vrijheden zijn verenigbaar met de rechten en vrijheden van anderen. De politieke overheid dient deze basisrechten en vrijheden te garanderen. 2) Sociale en economische ongelijkheid is alleen gerechtvaardigd als ze verbonden is aan posities die openstaan voor iedereen en/of als de minst bevoordeelden in de samenleving ervan profiteren. Waar het eerste principe dus om het garanderen van basisrechten en vrijheden en het niet schaden van rechten en vrijheden van anderen draait, laat het tweede principe zich samenvatten met dat rechtvaardigheid ‘gelijke kansen voor iedereen’ betekent. Toepassing op infrastructuur en betekenis voor tolheffing- Een voorbeeld van een van de vrijheden/basisrechten behorend bij het eerste principe is de vrijheid om je te verplaatsen van de ene naar de andere plaats (zolang je anderen daarmee niet schaadt) (Pereira et al., 2017). Tolheffing beperkt de vrijheid om je vrijelijk te kunnen verplaatsen en strookt dus niet met dit eerste principe wanneer er geen alternatieven zijn. Bovendien wordt niet voldaan aan het principe dat iedereen dezelfde rechten en vrijheden heeft, immers elders in het land worden mensen niet door tolheffing belemmerd in deze vrijheid van verplaatsing. Het tweede principe ‘gelijke kansen voor iedereen’ betekent niet dat ongelijkheden per se onrechtvaardig zijn; zolang ze voortkomen uit keuzes van mensen of te maken hebben met hun eigen inspanningen is het acceptabel. Echter, ongelijkheden die voortkomen uit moreel arbitraire omstandigheden zoals bijvoorbeeld in een arm gezin geboren worden of tot een minderheid behoren zijn niet rechtvaardig. Wellicht valt geboren worden in de periferie van een land ook onder een ‘moreel arbitraire omstandigheid’ waarvan het onrechtvaardig is wanneer dit tot minder kansen leidt. In het voorgaande hoofdstuk zagen we dat om gebruik te maken van alle ontplooiingsmogelijkheden (school, werk, andere voorzieningen) die ons land biedt het voor Zeeuws-Vlamingen, en in mindere mate ook voor de rest van Zeeland, steeds meer noodzakelijk is om georiënteerd te zijn op omliggende regio’s. Een overheid die gelijke kansen wil bieden zou dit volgens deze interpretatie van rechtvaardigheid niet moeten frustreren door bijvoorbeeld tolheffing. Wat betreft het keuze-aspect, doorgaans is de keuze om gebruik te maken van een beprijsde infrastructuur een bewuste: het biedt een voordeel ten opzichte van alternatieven. Dit gaat bijvoorbeeld op voor Londen en Stockholm, waar de ‘congestion charge’ mede bedoeld is om meer mensen gebruik te laten maken 
 van het ruim aanwezige openbaar vervoer, of voor de Kiltunnel (Dordrecht – ’s-Gravendeel), waar zowel iets noordelijk als zuidelijk ervan gratis alternatieven zijn en een keuze om van deze toltunnel gebruik te maken dus een bepaald voordeel biedt, bijvoorbeeld reistijdwinst, of het vermijden van files. Het gebruik van de Westerscheldetunnel is evenwel geen keuze bij een gebrek aan alternatieven. Omrijden via Antwerpen leidt tot aanzienlijk langere verplaatsingen en de kortste route is ook daar belast met een tol (Liefkenshoektunnel). Tolheffing voor de Westerscheldetunnel doet zodoende het principe van ‘gelijke kansen voor iedereen’ geweld aan. Het tweede principe van Rawls heeft ook betrekking op de verdeling van ‘primary goods’ – de condities en middelen die mensen in staat stellen om hun levensdoelen te bereiken. Hiertoe moeten ook persoonlijke goederen en diensten die door de staat worden georganiseerd gerekend worden, bijvoorbeeld gezondheidsvoorzieningen of scholen. Volgens Rawls betekent rechtvaardigheid dus ook dat een minimumniveau van dit soort voorzieningen, en de bereikbaarheid ervan door de staat gegarandeerd moet worden. Wat dat minimum is, is vervolgens een tweede, maar is in ieder geval contextafhankelijk in de zin dat dit minimum hoger ligt naarmate een land welvarender is (Rawls, 1999; Van Wee en Geurs, 2011). Dit heeft meerdere betekenissen voor ons vraagstuk van de rechtvaardigheid van tolheffing. In de eerste plaats is het de vraag of de tolheffing het principe van ‘gelijke kansen voor iedereen’ verstoort. Feit is dat, zoals we eerder schetsten, er sprake is van een opschaling en concentratie van allerlei functies en voorzieningen op een hoger schaalniveau, en ook werkgelegenheid is verdwenen uit Zeeland. Concreet: steeds meer van de ‘primary goods’ die mensen in staat stellen hun levensdoelen te bereiken staan onder druk, dreigen te verdwijnen uit Zeeuws-Vlaanderen of zelfs uit Zeeland. Denk aan banen, opleidingsmogelijkheden, rechtspraak, culturele ontplooiingsmogelijkheden, de wat complexere en meer gespecialiseerde gezondheidszorg: deze zijn fysiek steeds minder in de nabijheid van mensen georganiseerd, en vereisen dat mensen steeds verder reizen om toegang ertoe te houden. Dit an sich is niet per se onrechtvaardig, onrechtvaardigheid ontstaat pas wanneer de toegang tot de mogelijkheden en kansen die elders in Zeeland of in de omliggende metropolitane regio’s geboden worden belemmerd wordt. Dus waar opschaling op zichzelf een wellicht moeilijk tegen te houden economische rationaliseringsslag is, is het volstrekt in tegenspraak met rechtvaardigheidsbeginselen wanneer mensen dan ook nog belast worden met een tolheffing om toegang te houden tot dergelijke ‘primary goods’. Sterker nog, een dergelijk proces van opschaling en concentratie zou volgens Rawls juist gepaard moeten gaan met extra beleid om mensen mobiel te houden en connectiviteit te bevorderen. Dat is de vorm van ongelijke behandeling die volgens Rawls rechtvaardig is: de groep die minder bedeeld is (in dit geval met 
 toegang tot ‘primary goods’) moet bevoordeeld worden. Ergo, eerder een mobiliteitspremie dan een extra belasting. Deze redenering gaat natuurlijk nog sterker op voor de Zeeuwen die om welke reden dan ook een sociaal-economische achterstandspositie kennen of minder mobiel zijn. Rechtvaardigheid volgens de ‘capability approach’ Filosofie - Voortbouwend op het werk van Rawls is de zogenaamde capaciteitenbenadering (Sen, 1999; Nussbaum, 2011), met als voornaamste bijdrage dat het tweede principe van Rawls (eerder samengevat als ‘gelijke kansen voor iedereen’) niet zozeer betrekking zou moeten hebben op de verdeling van ‘primary goods’, maar op ‘menselijke capaciteiten’, aangezien ‘primary goods‘ (resources als goederen, diensten, inkomen, voorzieningen) geen doel op zich zijn, maar een middel om dat te bereiken wat we willen (en wat dat is verschilt per persoon). Deze benadering stelt dat het dus niet gaat om de verdeling van ‘resources’ maar om de capaciteiten van mensen om dergelijke ‘resources’ om te zetten in dat wat hen in staat stelt een voor hen goed en fijn leven te leiden. Rechtvaardigheid laat zich daarmee nog steeds vertalen als ‘gelijke kansen voor iedereen’, alleen moet dit geïnterpreteerd worden als het verminderen van ongelijkheden in capaciteiten van mensen. Toepassing op infrastructuur en betekenis voor tolheffing - Een lijst van vrijheden en basale capaciteiten is gedefinieerd binnen deze benadering (Nussbaum, 2011) en omvat onder meer het vermogen om je te verplaatsen en het vermogen om te participeren in de sociale gemeenschap. Het belang van dat laatste is groot in Zeeland gezien het sociale isolement en de ervaren eenzaamheid (zie vorig hoofdstuk). Een gelijke verdeling van infrastructuur en transportmogelijkheden is niet noodzakelijkerwijs rechtvaardig; bepalender binnen deze benadering is dat het betaalbaar is, dat bijvoorbeeld mindervaliden er gebruik van kunnen maken en dat het de plaatsen verbindt waartussen mensen moeten reizen (Pereira et al., 2017). Tolheffing vermindert uiteraard de betaalbaarheid, maar ook onderdrukt het een latente vraag aan verplaatsingen; ook verplaatsingen die betrekking hebben op sociale contacten en participeren in de gemeenschap. Een deel van de literatuur over dit thema vergelijkt verschillen tussen mensen in termen van trip frequentie, afgelegde afstand en reistijden; echter is er dus ook vaak sprake van een ‘onderdrukte transportvraag’ (Nordbakke & Schwanen, 2015): ingebakken beperkingen in het transportsysteem of van economische of sociale aard zorgen ervoor dat mensen niet in staat zijn bepaalde trips te maken die ze eigenlijk wel zouden willen ondernemen. Vanuit een rechtvaardigheidsoogpunt moet er dus een onderscheid gemaakt worden tussen overheidshandelen dat de feitelijke 
 mobiliteit van mensen beïnvloedt en overheidshandelen dat het vermogen van mensen om door hen gewenste bestemmingen te kunnen aandoen beïnvloedt. Om die reden stellen Pereira et al (2017) dat het vanuit rechtvaardigheidsperspectief belangrijker is om te kijken naar feitelijke bereikbaarheid dan naar waargenomen mobiliteitsgedrag. Tolheffing lijkt bij te dragen aan het onderdrukken van een transportvraag die nog niet zichtbaar is. Zie daarvoor ook het volgende hoofdstuk dat in gaat op ervaringen elders met het afschaffen van tol en waar deze latente vraag keer op keer werd aangetoond. Tolheffing maakt zodoende dat mensen bepaalde verplaatsingen niet ondernemen, terwijl ze die wel willen maken. Tolheffing is daarmee een extra beperking in de zin dat het het vermogen van mensen om zich vrij te kunnen verplaatsen en deel te nemen in de sociale gemeenschap ondermijnt, iets wat als onrechtvaardig gezien moet worden. Conclusie De vraag die we hier stelden is of tolheffing voor de Westerscheldetunnel rechtvaardig is. Om die vraag te beantwoorden werd eerst gekeken naar de vraag wat rechtvaardigheid eigenlijk is, en daar zijn verschillende politiek-filosofische theorieën over. Deze werden vervolgens vertaald naar de specifieke situatie van tolheffing voor de Westerscheldetunnel. De hoofdconclusie van deze analyse van rechtvaardigheidstheorieën is dat tolheffing voor de Westerscheldetunnel onrechtvaardig is. Onze analyse van hoe de meest gangbare theorieën (Rawls en de capaciteitenbenadering) zich verhouden tot tolheffing leidt tot de volgende conclusies: - De vrijheid en het vermogen om je te verplaatsen van de ene naar de andere plaats en om te participeren in de sociale gemeenschap is een basisrecht (zolang het anderen niet schaadt). Tolheffing maakt dat mensen bepaalde verplaatsingen niet ondernemen, terwijl ze die wel willen maken; wat het vermogen van mensen om zich vrij te kunnen verplaatsen en deel te nemen aan de sociale gemeenschap ondermijnt; - Tolheffing zorgt voor ongelijke behandeling: ieder mens heeft dezelfde plichten, rechten en vrijheden, echter wordt tolheffing nagenoeg alleen in Zeeland toegepast, en in tegenstelling tot die enkele casus elders zijn er geen alternatieven; - De staat moet zorg dragen voor een dusdanige bereikbaarheid van ‘primary goods’ (de condities en middelen die mensen in staat stellen om hun levensdoelen te bereiken) dat een minimumniveau gegarandeerd wordt om ‘gelijke kansen voor iedereen’ te creëren. Nu er sprake is van 
 een opschaling en concentratie van voorzieningen, arbeid en andere functies op een hoger schaalniveau, veelal ook buiten Zeeland, leidt de tolheffing ertoe dat de noodzakelijke toegang tot de mogelijkheden en kansen die elders in Zeeland of in de omliggende metropolitane regio’s geboden worden belemmerd wordt. Dit betekent dat het steeds meer bijdraagt aan een mindere toegang tot ‘primary goods’ en daarmee tot ongelijke kansen; - Sterker nog, volgens rechtvaardigheidstheorieën moet een dergelijk proces van opschaling en concentratie juist gepaard gaan met extra beleid om mensen mobiel te houden en connectiviteit te bevorderen. Ergo, eerder een mobiliteitspremie dan een extra belasting. Juist de groep die minder bedeeld is met toegang tot ‘primary goods’ mag immers bevoordeeld worden; - De capaciteitenbenadering stelt dat rechtvaardigheid vooral ook betekent dat infrastructuur en vervoer betaalbaar is, dat mindervaliden er gebruik van kunnen maken en dat het de plaatsen verbindt waartussen mensen moeten reizen. Tolheffing vermindert echter de betaalbaarheid. - Zelfs vanuit het achterhaalde utilitaristisch rechtvaardigheidsperspectief (‘maximeren van het algemeen welzijn en geluk van zoveel mogelijk mensen, ook al gaat dat ten koste van sommige anderen’) is steeds minder te rechtvaardigen dat de Westerscheldetunnel een beperkt algemeen nut heeft dat gecompenseerd zou moeten worden door tolheffing. De vele (met name provinciale) investeringen in toe leidende infrastructuur maakt de tunnel onderdeel van het internationale wegennet en maakt tolheffing steeds minder gerechtvaardigd. Het intrigerende is dat menig beginselprogramma van Nederlandse politieke partijen op deze rechtvaardigheidsprincipes van Rawls en Sen zijn gebaseerd, en dat het utilitarisme nog maar weinig beleden wordt. Het lijkt dan ook opportuun dat politieke partijen bij zichzelf te rade gaan of wat ooit een goed idee leek – tolheffing- vanuit een modern en wijd geaccepteerd rechtvaardigheidsoogpunt nog wel de juiste keuze is. 
 5. Ervaringen met het afschaffen van tol elders Prijsbeleid en tolheffing Discussies over het beprijzen van het gebruik van infrastructuur zijn van alle tijden. In de wetenschappelijke literatuur is er dan ook veel over geschreven. Het gaat daarbij veelal om de wijze waarop er beprijsd wordt (tijd- en plaatsafhankelijk, via brandstofprijzen, etc.) en de effecten daarvan. Hoewel er veel onderzoek is gedaan naar deze effecten, gaat de overgrote meerderheid van de studies over het invoeren van prijsbeleid en nauwelijks over het afschaffen daarvan. Ook gaat de meeste aandacht uit naar de effecten op het verkeer en vervoer zelf en veel minder naar de sociale, economische en ruimtelijke effecten. In een studie van het Planbureau voor de Leefomgeving en CE Delft (Geilenkirchen et al., 2010) wordt een kennisoverzicht gegeven van de effecten van prijsbeleid op verkeer en vervoer. In deze studie wordt tolheffing gedefinieerd als het beprijzen van het gebruik van een specifiek stuk infrastructuur. De auteurs komen tot de conclusie dat er in de literatuur “…relatief weinig bekend is over de prijsgevoeligheid van het autogebruik voor tolheffingen. De beschikbare empirische studies hebben vaak betrekking op één weg, brug of tunnel, waardoor de resultaten sterk locatieafhankelijk zijn: factoren als de hoogte van de tarieven en de beschikbaarheid, prijs en kwaliteit van alternatieve routes spelen een belangrijke rol. De resultaten uit de beperkte literatuur kunnen daarom niet zomaar vertaald worden naar andere situaties” (Geilenkirchen et al., 2010, p. 35). Op basis van drie overzichtsstudies komen de auteurs tot een bandbreedte voor de prijselasticiteit bij tolheffing van 0 tot -0,5. Dit betekent dat wanneer de prijs met 1% stijgt het autogebruik met 0 tot 0,5% afneemt. Odeck & Bråthen (2008) komen op basis van een studie naar 20 tolwegen in Noorwegen op een gemiddelde (korte termijn) prijselasticiteit van –0,45, met een range van -0,03 tot -2,26. Deze auteurs schrijven deze grote range toe aan de verschillende lokale situaties. Uit de studies van Geilenkirchen et al. (2010) en Odeck & Bråthen (2008) blijkt verder dat het effect van tolheffing op het verkeer ook afhankelijk kan zijn van: • Het aandeel toeristen in de verkeersstroom: meer toeristen betekent een lagere prijsgevoeligheid (Geilenkirchen et al.). ) Odeck & Bråthen stellen echter dat “leisure trips” een hoge prijselasticiteit kennen. • De lengte van het wegvak: langere wegvakken leiden tot lagere prijsgevoeligheid (Geilenkirchen et al.). • Er is verschil tussen korte en lange termijn effecten. Op lange termijn zijn de prijselasticiteiten hoger dan op korte termijn: mensen moeten hun 
 verplaatsingsgedrag aanpassen aan de nieuwe situatie (Odeck & Bråthen). In de studie van Geilenkirchen et al. wordt ten aanzien van de prijselasticiteit van tolheffing geen onderscheid gemaakt tussen de korte en lange termijn. • Type van de weg (Odeck & Bråthen): autosnelwegen hebben een (korte termijn) prijselasticiteit die dicht bij het gemiddelde van –0,45 ligt, terwijl op hoofdwegen met een relatief laag verkeersvolume de spreiding van de elasticiteiten erg groot is (-0,03 tot -2,26). Op hoofdwegen met een groter verkeersvolume is deze spreiding kleiner (-0,11 tot -0,78). De vraag reageert dus doorgaans minder dan evenredig op de prijs, waardoor we kunnen stellen dat het effect van een prijsverhoging doorgaans relatief klein is. Bij deze prijselasticiteiten moet worden opgemerkt dat deze effecten vooral zijn bepaald bij prijsverhogingen en niet bij prijsverlagingen. Of een prijsverlaging met 1% dus een stijging tot maximaal 0,5% van het autogebruik teweeg brengt is onduidelijk. Effecten afschaffing tolheffing: Nederlandse casussen Het afschaffen van tolheffing is iets anders dan het wijzigen van het toltarief. Bij het laatste vervalt namelijk het beprijzen in zijn geheel, en men mag aannemen dat zoiets een groter (‘schok’-)effect heeft op verkeersstromen dan een geleidelijke verandering van prijs. Echter is ook naar de afschaffing van tol weinig onderzoek verricht. Hier documenteren we allereerst een aantal Nederlandse casussen, waarna we onze blik richten op het buitenland, met name Schotland en Noorwegen. Nederland kent één voormalige toltunnel (Beneluxtunnel; tolheffing van 1967 tot 1980) en drie voormalige tolbruggen: de Haringvlietbrug (tolheffing van 1964 tot 1973), de Zeelandbrug (tolheffing van 1965 tot 1993) en de Prins Willem Alexanderbrug (tolheffing van 1974 tot 1996). Voor zover bekend zijn naar de bredere economische, sociale en ruimtelijke effecten van de afschaffing van deze tollen geen onderzoeken verricht. Wel zijn berichten uit kranten en internet bekend die in gaan op het gebruik van de bruggen (verkeersintensiteiten). Plotse, en structurele stijgingen van het verkeer deden zich voor bij de afschaffing van de tol voor de Beneluxtunnel en de Prins Willem Alexanderbrug (over de Waal tussen Echteld en Beneden-Leeuwen) opgedaan.6 In het laatste geval besloot de provincie Gelderland om 10 jaar eerder dan gepland de tolheffing op deze brug, die plaatselijk bekend stond als ‘de brug van niks naar 6 en (4 augustus 2017). 
 nergens’ af te schaffen. Het verkeer over de brug bleef lange tijd achter bij de verwachtingen, en pas toen aansluitende infrastructuur gereed was en de tol werd afgeschaft begon de verkeersintensiteit te stijgen (ca. 25%). In het geval van de Beneluxtunnel werd de tol afgeschaft omdat dit een hinderlijke schakel was in het functioneren van de toen gerealiseerde ring rond Rotterdam en tot onnodig veel verkeer op de gratis alternatieven door de stad leidde; de tunnel werd in 1980 overgedragen aan het Rijk en het verkeer nam toe met ca. 75%.2 De casus van de Haringvlietbrug is interessant vanwege een aantal parallellen die met de Westerscheldetunnel getrokken kunnen worden, al dateert een en ander alweer van een halve eeuw geleden. Een eerste overeenkomst betreft het feit dat men niet wilde wachten op het Rijk om de brug te financieren, welke dan ook door in dit geval gemeenten op Goeree-Overflakkee werd gefinancierd. Lang niet alle gemeenten deden overigens mee, omdat men ook wel bevreesd was voor een aantal effecten: “de verdere ontheiliging van de zondag, de verdere onderdrukking van de plaatselijke middenstand, de verdere achteruitgang van het schippersbedrijf en de kosten van de contributie” (Both, geen jaar bekend7). Een andere overeenkomst is dat ook hier sprake was van een duidelijke belanghebbende, terwijl omliggende gebieden minder geïnteresseerd waren in de verbinding. Vergelijkbaar is ook de onvrede over de tolheffing: “Regelmatig was er weer een raadslid die pleitte voor afschaffing van de tol. De kranten plaatsten dit prompt en de discussie laaide weer op. Ingezonden stukken volgden etc. De vreugde waarmee de brug werd geopend maakte langzaam maar zeker plaats voor ergernis over de noodzaak om tolgeld te moeten betalen voor een brug die kennelijk deel uitmaakte van het Rijkswegenstelsel. Gevolg was wel, dat de tarieven omlaaggingen. Dit kwam overigens niet zozeer vanwege berichten in de pers, maar meer door de grote stroom passanten, die flink wat geld in het laatje brachten. Uiteindelijk kon de tolheffing per 1 oktober 1973 worden beëindigd. In nog geen tien jaar tijd had de brug zichzelf terugverdiend” (Both, geen jaar). Casus Zeelandbrug De Zeelandbrug is een voorbeeld van een vaste oeververbinding waar lange tijd tol geheven is om de kosten te kunnen dekken. In 1965 werd de Zeelandbrug in gebruik genomen en bij de opening verwachtte men dat de brug in 1978 tolvrij zou kunnen worden. De brug verbindt het eiland Schouwen-Duiveland met Midden-Zeeland en verkortte de afstand van Midden-Zeeland naar de Randstad met ongeveer 30 km. Na 1965 steeg daardoor de verkeersintensiteit over de Oosterschelde van 140.000 met het veer overgezette auto’s naar bijna 1 miljoen autopassages over de Zeelandbrug in 1966 (De Vrije Zeeuw, 11/12 september, 1967). 7 
 Tot 1987 was de Zeelandbrug de enige vaste oeververbinding tussen Schouwen-Duiveland en Midden-Zeeland. De brug wordt dan voornamelijk gebruikt voor zakelijk en recreatief verkeer. Dat is duidelijk te zien in de grote gebruiksverschillen tussen de zomer en de winter in verkeersintensiteit. In de maanden juli/augustus verdubbelt het aantal passages ten opzichte van december/januari (zie afbeelding 25). 
 verkeerstoename op de Oosterscheldekering slechts 15% bedraagt. Het is duidelijk dat het tolvrij maken van Zeelandbrug en daarmee van een belangrijke zuidwaartse ontsluiting van Schouwen-Duiveland en tevens de centrale noord-zuidverbinding door Zeeland een enorm effect heeft op de verkeersintensiteit en daarmee de mobiliteit van mensen en goederen. Omdat dit niet ten koste is gegaan van een vermindering van het verkeer over de alternatieve verbinding over de Oosterscheldekering is er duidelijk sprake van een latente vraag naar verplaatsingen die onderdrukt werd door de tolheffing, en die pas na afschaffing ervan zichtbaar werd. 
 19801981198219831984198519861987198819891990199119921993199419951996199719981999ZeelandbrugOosterscheldekering
 Effecten afschaffing tolheffing: buitenland In het buitenland zijn meer situaties bekend waarbij tolheffingen werden afgeschaft. We beperken ons daarbij tot die situaties die vergelijkbaar zijn met de Westerscheldetunnel en tot ex post (werkelijke effecten na afschaffing) studies.8 In Noorwegen is het heffen van tol om infrastructuurprojecten als bruggen en tunnels te financieren heel gebruikelijk (Odeck & Bråthen, 2008). Er is daarom relatief veel onderzoek verricht naar de effecten van tolheffing. Hoewel de tolheffing in Noorwegen na verloop van tijd weer wordt opgeheven (terugverdientijden zijn gemiddeld 10-15 jaar), is het effect daarvan ook in Noorwegen maar beperkt bestudeerd. Uit de enkele studies die daar aandacht aan schenken komt naar voren dat het afschaffen van tolheffing zorgt voor meer verkeer. Echter, de toename van het verkeer was groter ten gevolge van de opening van de vaste oeververbinding, dan ten gevolge van het latere afschaffen van de tolheffing (Díez Gutiérrez et al., 2015). De studie van Díez Gutiérrez et al. is bovendien interessant omdat deze als enige ook kijkt naar andere effecten dan alleen de verkeersvolumes. Procentueel heeft de omvang van het woon-werkverkeer de grootste stijging te zien gegeven na het afschaffen van de tolheffing. Ook groeide de bevolkingsomvang en stegen de huizenprijzen op de twee eilanden die met een tunnel met het vasteland werden verbonden. De onderzoekers konden deze toename toeschrijven aan de opening van de tunnel en het afschaffen van de tolheffing. Deze beide gebeurtenissen hadden echter geen effect op de (trendmatige) groei van aantal bedrijven. Opgemerkt moet wel worden dat het ook hier gaat om case studie onderzoek met sterk locatieafhankelijke situaties, die het generaliseren van deze resultaten moeilijk maakt. Ook in Schotland zijn een aantal keer tollen van tolbruggen opgeheven. De bekendste is de opheffing van de tol op de brug naar het eiland Skye waar tussen 1995 en 2004 tol werd geheven.9 Twee jaar nadat de tolheffing verdween 8 Dit betekent dat er uitsluitend wordt gekeken naar situaties van zogenaamde fixed link verbindingen. Dit zijn verbindingen waar veerdiensten werden vervangen door een brug of een tunnel. Daarnaast kijken we alleen naar effect studies van situaties waar de tol daadwerkelijk is afgeschaft. Studies die de mogelijke effecten van een tolopheffing in kaart brengen (ex ante studies) worden hier niet besproken. 9 De tolheffing voor de Skye Bridge was relatief hoog (waarschijnlijk het gevolg van de private financiering) en werd door de bevolking als zeer onrechtvaardig gezien. Na veel protest werd eind 2004 de tolheffing opgeheven, nadat de Schotse overheid de brug had gekocht. Begin 2008 werd in Schotland de ‘Abolition of Bridge Tolls (Scotland) Bill’ aangenomen als gevolg waarvan ook de tolheffing op twee andere bruggen werd beëindigd. Ex post effectonderzoeken hiervan zijn niet gevonden. 
 is een uitgebreid onderzoek naar de effecten verricht (DHC, 2007). Alhoewel in het rapport wordt aangeven dat de periode waarover de analyse werd gedaan te kort is om het werkelijke effect van het afschaffen van de tolheffing in te kunnen schatten, werden toch enkele opvallende constateringen gedaan. Na de opening van de tolbrug steeg het verkeersvolume over de brug sneller dan het verkeersvolume in heel Schotland. Vooral de stijging in het jaar na de opening van de brug was groot. In de twee jaar na het afschaffen van de tol steeg het verkeer over de brug met 50%, hetgeen vooral werd veroorzaakt door een zeer sterke stijging van het lokale verkeer met de motieven ‘winkelen’, ‘gezondheidszorg’ en ‘persoonlijke verplichtingen’. Een groot deel van deze toename wordt door de onderzoekers gekarakteriseerd als ‘induced demand’ dat wil zeggen dat deze verkeersvraag vrij is gekomen door het afschaffen van de tolheffing, maar dat deze vraag er in feite altijd is geweest.10 Onderzoek door middel van enquêtes onder bedrijven wijst uit dat het opheffen van de tol op de Skye brug geen significant positieve effecten op de algemene winstgevendheid en werkgelegenheid heeft gehad. 33% van de geënquêteerde bedrijven stelden dat hun ‘performance’ (hetzij positief, hetzij negatief) was beïnvloed. Hoewel de auteurs (DHC, 2007: 33) stellen dat het lijkt dat deze veranderingen onafhankelijk van locatie of sector zijn, constateren zij elders dat winkels in de directe omgeving van de brug (op Skye) negatieve invloed ondervonden van het opheffen van de tol. Dit wordt deels geweten aan het verdwijnen van de relatieve bescherming die de tolheffing hen bood. Dit duidt er ook op dat markten (retail, maar ook werkgelegenheid) verder werden ontsloten. Het toerisme werd positief beïnvloed door de opheffing van de tol. Het betreft voornamelijk het toegenomen gebruik van goedkope accommodatie zoals campings en een toename van dagbezoeken. Effecten op de waarde van grond werden niet waargenomen. Effecten afschaffing tolheffing: tolvrije dagen Westerscheldetunnel Alvorens naar het effect van de tolvrije dagen te kijken wordt eerst de normale verkeerssituatie m.b.t. de Westerscheldetunnel geschetst. De Westerscheldetunnel is opengesteld in maart 2003. De tunnel vervangt dan de twee veerboten die gemiddeld per dag ongeveer 8.000 mensen overzetten. Het aantal passages door de tunnel is direct al substantieel hoger dan de overzettingen met de boot en van 2003 tot en met 2015 laten de passages een gemiddelde jaarlijkse groei zien van 2%. In 2015 is het gemiddeld aantal passages 17.153 per dag. De passages richting Zeeuws-Vlaanderen (westbuis) zijn ongeveer gelijk aan de passages de andere kant op (oostbuis). Daaruit is af 10 Uit een enquête onder bewoners van Skye bleek ook dat met name bewoners nabij de brug het uitgespaarde tolgeld gebruikten om extra verplaatsingen te bekostigen. 
 te leiden dat er veel heen en weer wordt gereden. Het gemiddeld aantal passages door de oostbuis ligt wel structureel hoger. De verkeersstroom naar het noorden is op werkdagen ongeveer 3% groter, tijdens het weekend 4% en op feestdagen zelfs 9%. In 2016 versnelt de groei in het totaalaantal dagpassages naar ruim 6% en in 2017 is het gemiddeld aantal dag passages in de eerste helft van het jaar verder gestegen naar 19.226. Het jaarverslag van de Westerscheldetunnel verklaart de toename als een gevolg van meerdere oorzaken: aantrekkende economie, kilometerheffing voor vrachtverkeer in België en openstelling van de verlengde A4 en de Sluiskiltunnel. Tabel 4 Gemiddeld aantal passages Westerscheldetunnel (Bron: NV Westerscheldetunnel). 2014 2015 2016 2017 oostbuis weekend 5723 5861 6123 6247 werkdag 9673 9903 10608 11325 feestdag 5647 5761 5666 6595 westbuis weekend 5455 5659 5909 5946 werkdag 9443 9698 10293 10949 feestdag 5256 5262 5214 6003 totaal weekend 11178 11520 12032 12193 werkdag 19117 19601 20901 22274 feestdag 10903 11022 10880 12598 In 2016 zijn er ruim 54.000 t-tag abonnees en zijn er ruim 80.000 t-tags in omloop. Bijna 80% van de t-tags wordt gebruikt door inwoners van Zeeland, in vrijwel gelijke aantallen wonend in Zeeuws-Vlaanderen en overig Zeeland. Volgens informatie uit het jaarverslag van de Westerscheldetunnel is op de toldagen 85% van de passages in 2016 met personenauto’s, 4% zijn personenauto’s met aanhanger, 2% vrachtwagens en bussen, 8% vrachtwagens met aanhanger en bijna 1% is met een motor. Bij tweederde van de passages wordt een t-tag gebruikt en 18% van de passages zijn veelgebruikers (dat zijn mensen met meer dan 150 passages in een jaar). Er is een groot verschil tussen het gebruik van de tunnel op werkdagen en de overig dagen. De toename in het aantal passages sinds 2016 is vooral op werkdagen zichtbaar en zal dus vooral het gevolg zijn van toenemend woon-werk en zakelijk verkeer. In 2017 ligt het aantal passages op maandag t/m vrijdag gemiddeld boven de 22.000. In het weekend en op feestdagen zijn het ruim 12.000 passages per dag. In de wintermaanden (dec-jan-feb) is het gebruik van de tunnel iets minder evenals in augustus. 
 Er zijn duidelijk twee soorten dagen te onderscheiden in het tunnelgebruik. Werkdagen laten een heel ander passagepatroon zien dan weekenddagen en feestdagen. De grafiek van de passages per uur op werk- en weekenddagen laat zien dat er op de spitstijden meer dan 1.400 passages één kant op zijn. De ochtendspits richting Zeeuws-Vlaanderen (Westbuis) is beduidend omvangrijker dan die in de andere richting. De avondspits laat een omgekeerd beeld te zien. In de weekenden ontbreken de spitstijden en is de stroom vanuit Zeeuws-Vlaanderen groter dan omgekeerd. De stroom vanuit Zeeuws-Vlaanderen komt in de weekenden eerder op gang dan omgekeerd, hetgeen suggereert dat de weekendpendel iets meer van Zeeuws-Vlaanderen naar overig Zeeland gaat dan omgekeerd. 
 Oost weekendOost werkdagWest weekendWest werkdag
 Het effect van een abrupte afschaffing van de tol lijkt veel sterker te zijn dan van een geleidelijke verlaging van het toltarief. De studies naar afschaffing van tolheffing laten zien dat dit zorgt voor een sterke toename van het verkeer, in de range van 30-50%. Vaak is er namelijk sprake van ‘induced demand’ (‘vrijkomen’ van een onderdrukte, latente vraag). Bij een daadwerkelijke afschaffing van de tolheffing voor het gebruik van de Westerscheldetunnel mag op basis van de werking van prijselasticiteiten, ervaringen bij het afschaffen van tolheffing in vergelijkbare situaties en ons eerdere ‘stated preference’ onderzoek (zie volgende hoofdstuk) worden verwacht dat dit tot een extra toename van het verkeer door de tunnel zal leiden; wij verwachten een structurele stijging van het verkeer met minimaal 25-30%. De verwachting is dat met name het verkeer voor motieven als werk, winkelen, het onderhouden van sociale contacten, leisure en het gebruik van voorzieningen zal toenemen; toeristisch verkeer en zakelijk verkeer kent immers een lagere prijselasticiteit. Omtrent mogelijk andere effecten (dan de verkeersintensiteit) van het opheffen van tolheffing is minder bekend. Opvallend is wel dat geen van de onderzoeken veranderingen in aantallen bedrijven of werkgelegenheid waarneemt. Daarbij moet echter wel worden opgemerkt dat deze effecten zich vooral op langere termijn zullen voordoen en de studie over de effecten van de Skye brug bijvoorbeeld alleen korte termijn effecten in kaart heeft gebracht. Wat de studies echter wel aangeven is dat de barrièrewerking van tolheffing op zogenaamde fixed-link verbindingen bij de opheffing van de tol zal verdwijnen. Arbeidsmarkten, maar ook huizenmarkten en winkelmarkten zullen meer als één geheel gaan functioneren. Een substantiële integratie van markten hebben we reeds zien ontstaan bij de opening van de Westerscheldetunnel. De opheffing van de tolheffing zal dit proces verder versterken. Het onderzoek uit Noorwegen lijkt echter te suggereren dat het initiële effect van het aanleggen van de fixed-link verbinding wat dit betreft een iets groter effect heeft dan het later opheffen van de tolheffing. 
 6. Meningen van inwoners en bedrijven over de tolheffing (en afschaffing ervan) In 2010-2011 heeft de TU Delft in opdracht van de provincie Zeeland onderzoek uitgevoerd naar de ruimtelijk structurerende effecten van de Westerscheldetunnel. Hiervan is verslag uitgebracht in een aantal deelrapporten11 die betrekking hadden op bereikbaarheid en ontwikkeling, effecten op het bedrijfsleven, effecten op bewoners en het voorzieningenpeil in Zeeland. Tevens is een rapport uitgebracht met de integrale samenvatting van de onderzoeksresultaten en beleidsaanbevelingen (zie In een aantal van deze rapporten wordt zijdelings aandacht besteed aan de effecten van tolheffing. Deze worden in dit hoofdstuk bij elkaar gebracht in samengevatte vorm. Tolheffing en het bedrijfsleven In het deelrapport dat ingaat op de effecten van de opening van de Westerscheldetunnel op het bedrijfsleven werden onder andere beschikbare databronnen over werkgelegenheid, bedrijvigheid en woon-werkverkeer (pendel) geanalyseerd, werd een enquête over afzetgebied, werkgelegenheid, werknemers, reistijden en reiskosten onder Zeeuwse bedrijven gehouden aangevuld met een aantal interviews onder die bedrijven. In alle gevallen werd de situatie van voor en na de opening van de tunnel vergeleken. Bedrijven in Zeeuws-Vlaanderen oordeelden minder gunstig over de tunnel dan bedrijven op Walcheren en De Bevelanden. Relatief veel bedrijven in Zeeuws-Vlaanderen waren ontevreden over de hoogte van de toltarieven. Mogelijk vormde de tolheffing voor de Westerscheldetunnel een barrière voor verdere integratie van de arbeidsmarkt van Midden-Zeeland en Zeeuws-Vlaanderen. Die tolheffing werd overigens wel doorgaans vergoed door de werkgever (tabel 6). 11 - Meijers, E., Louw, E., Spaans, M., Leijten, M. en Hoekstra, J. (2011b) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Deelrapport 1: Bereikbaarheid en ontwikkeling, TU Delft, Delft. - Louw, E. en S. Jansen (m.m.v. M. van Hove) (2011) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Deelrapport 2: Effecten op het bedrijfsleven, TU Delft, Delft. - Spaans, M., E. Meijers en S. Jansen (2011) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Deelrapport 3: Effecten op bewoners, TU Delft, Delft. - Meijers, E. (2011) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Deelrapport 4: Het voorzieningenpeil in Zeeland, TU Delft, Delft. - Meijers, E., E. Louw, M. Spaans en M. Leijten (2011a) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Integrale samenvatting onderzoeksresultaten Beleidsaanbevelingen, TU Delft, Delft. 
 % Totaal Walcheren Zeeuws-Vlaanderen De Bevelanden Helemaal mee oneensGrotendeels mee oneensNiet mee eens, niet mee oneensGrotendeels mee eensHelemaal mee eens % Totaal Walcheren Zeeuws-Vlaanderen Bevelanden Helemaal mee oneensGrotendeels mee oneensNiet mee eens, niet mee oneensGrotendeels mee eensHelemaal mee eens
 Wanneer we naar de reacties op een lager ruimtelijk schaalniveau kijken kunnen we concluderen dat bedrijven in die delen van Zeeland die door de tunnel beter bereikbaar zijn geworden, milder gestemd waren over de toltarieven dan bedrijven die in gebieden liggen waar men niet of beperkt van de tunnel profiteert. Zeeuwen en de tol Het deelrapport dat ingaat op de effecten van de opening van de Westerscheldetunnel op bewoners maakte gebruik van een enquête onder bewoners (1634 respondenten). Op basis daarvan werd geanalyseerd wat de verschillen in activiteitenpatronen, verplaatsingsgedrag en perceptie van ontwikkelingen tussen Zeeuwen woonachtig in de verschillende Zeeuwse regio’s waren voor en na de opening van de tunnel. Aan de respondenten werd onder andere een aantal stellingen voorgelegd. De resultaten t.a.v. de stellingen die op tol betrekking hadden zijn in tabel 7 weergegeven. Zo werden toltarieven belangrijk gevonden en deze werden niet gecompenseerd door de winst in reistijd. 66% gaf aan dat zij vaker gebruik zouden maken van de tunnel als er geen tol geheven zou worden en 64% is het oneens met de stelling dat de toltarieven redelijk zijn. 
 grotendeels mee eens helemaal mee eens De hoogte van de toltarieven is voor mij niet belangrijk bij het ondernemen van mijn activiteiten aan de overkant van de Westerschelde 37,4 20,7 18,3 15,0 8,6 De toltarieven worden gecompenseerd door de winst in reistijd 43,4 22,3 23,2 8,3 2,8 Als er geen tol geheven zou worden, zou ik vaker gebruik maken van de Westerscheldetunnel 11,6 9,1 15,7 20,8 42,9 De toltarieven van de tunnel zijn redelijk 36,4 26,1 22,8 12,4 2,3 Het grotere aanbod van voorzieningen aan de overkant van de Westerschelde weegt voor mij op tegen de hoogte van de toltarieven 42,0 22,7 27,1 6,3 1,9 Het kwalitatief betere aanbod van voorzieningen aan de overkant van de Westerschelde weegt voor mij op tegen de hoogte van de toltarieven 43,7 22,0 25,4 6,5 2,3 Bron: Spaans et al. (2011) Twee stellingen gaan in op de relatie tussen tol en het gebruik van de tunnel. Hierbij is het goed om zich te realiseren dat inwoners van Zeeuws-Vlaanderen minder betaalden voor de autoveren dan inwoners van Walcheren en de Bevelanden. Na de komst van de tunnel zijn de tarieven gelijk getrokken en moesten de inwoners van Zeeuws-Vlaanderen dus meer betalen dan voorheen. De respondenten uit Zeeuws-Vlaanderen hebben daarbij een andere mening dan de respondenten op Walcheren en de Bevelanden. Zeeuws-Vlamingen vinden vaker dat de hoogte van de toltarieven belangrijk is bij de afweging om al dan niet activiteiten aan de overkant van de Westerschelde te ondernemen. Diezelfde conclusie kan worden getrokken bij de stelling dat de toltarieven worden gecompenseerd door de winst in reistijd, maar het verschil tussen 
 respondenten in Zeeuws-Vlaanderen aan de ene kant en Walcheren en de Bevelanden aan de andere kant is minder groot. De resultaten voor Terneuzen liggen dichter bij die van Walcheren en de Bevelanden dan bij de overige twee gemeenten in Zeeuws-Vlaanderen. De ligging van Terneuzen nabij de tunnel speelt natuurlijk een grote rol hierin. De stelling dat er – als geen tol geheven zou worden – vaker gebruik gemaakt zou worden van de tunnel, kan op grote instemming rekenen, vooral vanuit Terneuzen. Hier is 79% het eens met deze stelling, terwijl dit gemiddeld 64% is. Sluis en Hulst volgen, terwijl Walcheren en de Bevelanden onder het gemiddelde scoren (afbeelding 32). Ten aanzien van de stelling over de redelijkheid van het toltarief is gemiddeld 63% het helemaal of grotendeels niet eens met de stelling dat de toltarieven redelijk zijn. Slechts 15% is het wel helemaal of grotendeels hiermee eens. De Zeeuws-Vlaamse gemeenten scoren hier negatiever dan de gebieden aan de overkant van de Westerschelde. Op Walcheren en de Bevelanden is het aandeel dat hier neutraal in is, ook groter. Met de stelling ‘Het grotere aanbod van voorzieningen aan de overkant van de Westerschelde weegt voor mij op tegen de hoogte van de toltarieven’ is 65% van de respondenten het niet eens. Ook hier antwoorden de Zeeuws-Vlamingen negatiever dan de inwoners op Walcheren en de Bevelanden. Het grote aandeel respondenten dat hier neutraal antwoord valt op (27%). Slechts een zeer klein deel is het eens met deze stelling (8,2%). Het patroon van antwoorden op de stelling dat het kwalitatief betere aanbod van voorzieningen aan de overkant van de Westerschelde opweegt tegen de hoogte van de toltarieven is vergelijkbaar: slechts 8,7% is het hiermee eens, terwijl tweederde van alle respondenten dit niet zo ziet. 
 de BevelandenMiddelburg/VeereVlissingenTerneuzenSluisHulstTotaal Helemaal mee eensGrotendeels mee eensNiet mee eens, niet mee oneensGrotendeels mee oneensHelemaal mee oneens
 Waar we op basis van casussen elders al constateerden dat tolheffing een latente vraag onderdrukt, zien we dat hier bevestigd in het feit dat bijna tweederde van de inwoners in Midden-Zeeland en Zeeuws-Vlaanderen aangeeft meer van de tunnel gebruik te maken wanneer deze tolvrij zou zijn. Dat valt ook te rijmen met het geschetste beeld dat motieven als reistijdwinst of de omvang en kwaliteit van voorzieningen aan ‘de overkant’ ondergeschikt lijken te zijn aan financiële motieven. Werkgevers gaven aan de (doorgaans te vergoeden) tolheffing als een barrière te zien voor de werving van nieuwe werknemers, afschaffing ervan lijkt dan ook tot een vergroting van de arbeidsmarkt te leiden. Voor meer dan de helft van de bedrijven heeft de tolheffing een effect op hun presteren, wat suggereert dat afschaffing van de tol tot een positief economisch effect zou leiden. 
 7. Scenario’s: gevolgen van continuering danwel afschaffen van de tolheffing In dit hoofdstuk worden een tweetal scenario’s geschetst, waarin de ruimtelijke, economische en sociale ontwikkelingen worden gepresenteerd die te verwachten zijn in het geval van: a. Een continuering van de huidige situatie waarin tol geheven wordt voor de Westerscheldetunnel (trendscenario) b. Het (per direct) afschaffen van tolheffing voor de Westerscheldetunnel (afschafscenario) De beide scenario’s worden gebaseerd op de eerder gepresenteerde bevindingen. Het trendscenario is primair een doortrekking van de ontwikkelingen zoals in hoofdstuk 3 geschetst. Het afschafscenario is grotendeels gebaseerd op de andere hoofdstukken, waarin bestaande wetenschappelijke literatuur t.o.v. effecten van prijsbeleid, de ervaringen met het afschaffen van tol elders en de meningen van bewoners en bedrijven over de tolheffing gepresenteerd werden, uiteraard opnieuw de trends zoals geschetst in hoofdstuk 3 in acht nemend. Tevens is hierbij de input gebruikt die verkregen werd van deelnemers aan een workshop (zie bijlage 1) over tolheffing voor de Westerscheldetunnel op 13 september te Terneuzen. De scenario’s representeren daarbij de mening van de auteurs van dit rapport, die uiteraard af kan wijken van de mening van de deelnemers aan de workshop. Ieder scenario wordt gepresenteerd volgens hetzelfde stramien, d.w.z. dat er eerst aandacht is voor de ontwikkeling op een aantal deelgebieden (demografie en woningmarkt; arbeidsmarkt en bedrijfsleven; winkelen & voorzieningen; sociaal-economische ontwikkeling) waarna er een aantal overkoepelende perspectieven worden geschetst. Demografie en woningmarkt Bevolkingsdaling en veranderende stromen - In hoofdstuk 3 werden de belangrijke demografische ontwikkelingen gepresenteerd. Sprake is van ontgroening, vergrijzing en wegtrekkende jongeren. Bevolkingsprognoses geven aan dat het inwonertal van Zeeland in de nabije toekomst zal dalen. Die daling betreft vooral de potentiële beroepsbevolking, het aantal ouderen zal juist nog flink toenemen. Een daling van het inwonertal, en meer in het bijzonder de werkzame beroepsbevolking, leidt normaliter tot minder verkeer door de Westerscheldetunnel (en dus minder tolopbrengsten), evenwel zal dit gecompenseerd worden doordat ouderen van nu welvarender, gezonder en 
 mobieler zijn. Tevens ontstaan er meer verkeersstromen over grotere afstanden voor sociaal recreatief verkeer, bijvoorbeeld familiebezoek van weggetrokken jongeren, en ook voor werk en het gebruik van voorzieningen, waarvoor Zeeuwen steeds meer op omliggende regio’s zijn aangewezen. Minder aantrekkelijke woonlocatie: ratio en gevoel - De tolheffing voor de Westerscheldetunnel zal in de toekomst een licht versterkend effect hebben op de reeds gaande migratiestromen, waarbij met name jonge en relatief goed opgeleide mensen wegtrekken uit Zeeuws-Vlaanderen om de ontwikkelingskansen die elders in veel grotere mate worden aangeboden te benutten. Dit wordt licht versterkt vanwege de negatieve gevolgen voor bedrijven (zie onder bij ‘arbeidsmarkt en bedrijfsleven’) en daarmee afnemende arbeidsmarktkansen, en het feit dat steeds meer voorzieningen op een hoger schaalniveau worden georganiseerd, in een aantal gevallen buiten Zeeland. Dat laatste maakt Zeeland minder aantrekkelijk als woonlocatie, wat versterkt wordt doordat de connectiviteit met/bereikbaarheid van omliggende metropolitane gebieden nauwelijks beter wordt, of zelfs verminderd (bijv. NS). Alhoewel de tolheffing in rationele zin maar beperkt invloed zou moeten hebben op de keuze van de woonlocatie (de tol is immers een beperkt bedrag t.o.v. uitgaven voor een woning), werkt deze echter wel sterk door in de beleving dat mensen ‘opgesloten’ zitten, of op de verkeerde plek zijn beland die ze weinig ontplooiingsmogelijkheden biedt (Zeeland in zijn algemeenheid en Zeeuws-Vlaanderen in het bijzonder). Door die beleving van de tol speelt de tolheffing een grotere rol in veel (financiële) afwegingskaders van huishoudens die denken over het aanschaffen van een woning dan rationeel verwacht had mogen worden. Niet alleen Zeeuws-Vlaanderen is minder aantrekkelijk als woonlocatie, dit geldt ook voor Zeeland boven de Westerschelde. De mogelijkheid om in Zeeland te wonen en te kunnen werken in de omliggende metropolitane regio’s wordt steeds belangrijker voor de aantrekkelijkheid van wonen in de provincie. De tolheffing maakt dat de potentieel interessante combinatie van werken in Vlaanderen en wonen in (Midden-)Zeeland onderbenut blijft. Beperkte integratie woningmarkten - Binnen Zeeland heeft de tolheffing wel gevolgen voor migratiestromen en daarmee de woningmarkt. In hoofdstuk 3 werd geconstateerd dat de komst van de Westerscheldetunnel tot een toename van het verschil in huizenprijzen tussen Midden-Zeeland en Zeeuws-Vlaanderen heeft geleid. De woningprijzen in Zeeuws-Vlaanderen stegen beduidend minder hard dan in Zeeland boven de Westerschelde, dat meer de Nederlandse trend volgde. Dat ging zowel opwaarts als neerwaarts: de economische recessie was in Midden-Zeeland ook veel sterker voelbaar dan in Zeeuws-Vlaanderen. De woningmarkt van Zeeuws-Vlaanderen is dus maar beperkt geïntegreerd, wat voor een belangrijk deel aan de tolheffing geweten moet worden. Iets dat zich 
 zal voortzetten bij een blijvende tol, terwijl afschaffing van de tol juist voor een betere integratie van de woningmarkt zal zorgen. Tolheffing blokkeert integratie woningmarkt voor lagere en middensegment - In Meijers et al. (2012) is aangetoond dat het plaatje voor de woningmarkt genuanceerder ligt en dat de komst van de tunnel selectieve migratiestromen heeft opgeleverd. Met de komst van de tunnel verdween de noodzaak om in Zeeuws-Vlaanderen te wonen indien men daar werkte, althans, alleen voor die huishoudens die zich de hogere prijzen in Midden-Zeeland of elders konden veroorloven. In de praktijk zijn dit vaak hoger opgeleiden met huishoudens waartoe ook kinderen behoren. Huishoudens die zich in Zeeuws-Vlaanderen vestigden waren daarmee vergeleken vaak ouder, hadden relatief vaker geen kinderen en hadden minder vaak werk (al dan niet vanwege leeftijd). Overigens zijn de aantrekkelijker woonmilieus in de flanken van Zeeuws-Vlaanderen grotendeels uitgezonderd van deze trend. We kunnen stellen dat de markt voor het hogere segment op de woningmarkt dus wel degelijk meer geïntegreerd is door de komst van de tunnel, waarbij koopkracht vooral is weggelekt naar Midden-Zeeland. Het voortbestaan van de tolheffing voorkomt dat de woningmarkt ook voor andere segmenten integreert, en dit zou juist een integratie zijn die tot meer vraag in het lagere en middensegment in Zeeuws-Vlaanderen zou leiden. Immers, gezien de prijsverschillen is het niet te verwachten dat Zeeuws-Vlaamse huishoudens in de lagere inkomensklassen een betere woning in Midden-Zeeland zouden kunnen betrekken, maar andersom biedt afschaffing van de tol mogelijkheden voor lagere en middeninkomens uit Midden-Zeeland, en andere regio’s, om in Zeeuws-Vlaanderen aanzienlijk meer huis voor hun geld te krijgen. De Vlaamse huizenkoper die nu afkomt op de gunstiger prijs-kwaliteitverhouding van de Zeeuws-Vlaamse koopwoningen in vergelijking met de huidige situatie in Vlaanderen, zal dan meer concurrentie van Nederlandse huizenzoekers krijgen. Het voortbestaan van de tolheffing zorgt er voor dat de woningmarkt slechts deels geïntegreerd blijft, dat daarmee de woningprijzen voor het lagere en middensegment op de Zeeuws-Vlaamse woningmarkt onder druk blijven staan in de zin dat ze beperkt meegaan in de algemene prijsstijging (en het minst aantrekkelijke deel van de woningvoorraad in deze segmenten mogelijk onverkoopbaar wordt) en dat de Zeeuws-Vlaamse woningmarkt niet weet te profiteren van de huidige stijgende tendens. Instroom Vlamingen - Dat laatste effect kan dan weer gedempt worden door toename van de vraag uit Vlaanderen. De stabiel stijgende huizenprijzen in Vlaanderen (ook tijdens de recessie) en daarmee de toenemende verschillen met de huizenprijzen in Zeeuws-Vlaanderen zullen mogelijk voor een verdere toeloop van Vlaamse huizenkopers zorgen bij instandhouding van de tolheffing en 
 daarmee minder Nederlandse vraag in Zeeuws-Vlaanderen genereren. Dat heeft evenwel weer consequenties voor het draagvlak voor voorzieningen, aangezien men voor bepaalde voorzieningen na migratie veelal op het land van herkomst blijft georiënteerd. Arbeidsmarkt en bedrijfsleven Toenemende kwantitatieve en kwalitatieve mismatch op de arbeidsmarkt - Alhoewel het aantal bedrijven groeit in Zeeland neemt de werkgelegenheid in Zeeland zelf af (ergo: gemiddeld genomen hebben bedrijven minder mensen in dienst). Aangezien daarnaast de werkzame beroepsbevolking licht is gegroeid, is het duidelijk dat steeds meer Zeeuwen buiten de eigen provincie werken. Wil je in Zeeland wonen en keuze houden uit banen, dan zul je bereid moeten zijn om lang te pendelen. De pendelafstand vanuit Zeeuws-Vlaanderen is bijvoorbeeld 64% langer dan het Nederlands gemiddelde. Die groei van de werkzame beroepsbevolking is overigens niet evenredig verspreid over Zeeland. In Zeeuws-Vlaanderen daalde deze licht, wat suggereert dat de banen buiten Zeeland waar de werkzame beroepsbevolking steeds meer op aangewezen is niet goed vanuit Zeeuws-Vlaanderen bereikbaar zijn. In de toekomst wordt een algehele daling van de Zeeuwse werkzame beroepsbevolking verwacht, met name ook doordat de huidige werkzame beroepsbevolking vergrijsd is. Wil deze vervangen worden, dan zal wonen en werken in Zeeland snel aantrekkelijker moeten worden. De verwachting is dat er in de periode 2018 en 2022 al een tekort van 6.000 werkenden zal ontstaan. De krapte op de arbeidsmarkt blijkt al uit de zeer lage werkloosheid in Zeeland. Dat klinkt positief, maar betekent ook dat werkgevers moeilijk aan personeel kunnen komen, zeker wanneer de verbindingen met omliggende metropolitane regio’s niet op orde zijn. Naast deze kwantitatieve mismatch op de arbeidsmarkt, is er ook sprake van een kwalitatieve mismatch. Eenvoudige banen worden steeds meer vervangen door automatisering en robotisering, waardoor de complexiteit van banen, en daarmee het gewenste opleidingsniveau van werknemers, steeds groter/hoger wordt. De Zeeuwse werkzame beroepsbevolking is het laagst opgeleid van Nederland en de braindrain door wegtrekkende jongeren maakt dat er ook steeds meer een kwalitatieve mismatch op de arbeidsmarkt ontstaat. De rol van tolheffing - Tolheffing speelt in dit kader een significante rol. Enerzijds zorgt deze voor fragmentatie van de Zeeuwse arbeidsmarkt, met name voor lager en middelbaar opgeleiden (voor hoger opgeleiden zijn werkgevers eerder geneigd de tol op dagelijkse basis vergoeden, al is het ook hier een rem). Dit terwijl lager en middelbaar opgeleiden steeds minder een baan in de buurt kunnen vinden. De psychologische barrière die de tol opwerpt voor de beroepsbevolking (ook hoger opgeleiden) moet echter niet onderschat worden: 
 het verkleint het zoekgebied, en bij sollicitaties sta je op achterstand ten opzichte van kandidaten voor wie geen tol vergoed hoeft te worden, wat de drempel om überhaupt te solliciteren, en vervolgens over vergoeding van de tol te moeten onderhandelen, hoger maakt. Anderzijds maakt de tolheffing de vestiging van bedrijven van elders in Zeeland, or uitbreiding binnen Zeeland minder aantrekkelijk. Er is simpelweg sprake van een extra kostenpost, die een bedrijf moeilijker laat concurreren ‘aan de overkant’, zowel als het gaat om de concurrentie om werknemers, als om klanten en afzetgebied. Tegelijkertijd beschermt tolheffing ook deels, in de zin dat het concurrentie van elders wellicht vermindert. Maar of de (lokale) klant daar dan weer bij gebaat is, is een tweede. En op termijn betekent een mindere prikkel om te moeten concurreren ook dat je minder concurrerend wordt. Aanhaken bij Vlaanderen – Met een verminderde werkgelegenheid in Zeeland zal het arbeidsaanbod in omliggende metropolitane regio’s belangrijker worden. Tolheffing belemmert de toegang tot de Randstedelijke arbeidsmarkt vanuit Zeeuws-Vlaanderen (al is de minimaal anderhalf uur reistijd naar de zuidelijke Randstad een dusdanig obstakel dat die potentie niet overdreven moet worden). Qua reistijden ligt het meest nabije metropolitane potentieel voor zowel Midden-Zeeland als Zeeuws-Vlaanderen niet in Rotterdam, maar in Vlaanderen: vanuit bijvoorbeeld Middelburg zijn zowel Gent (thans een uur), als Brugge en Antwerpen sneller te bereiken dan Rotterdam. We mogen met toenemende Europese integratie verwachten dat de Vlaamse arbeidsmarkt van steeds groter belang wordt voor Zeeland, en tolheffing belemmert steeds meer de potentie om in Midden-Zeeland te wonen en te werken in Vlaanderen. Sociaal-economische ontwikkeling Sociaal isolement - In hoofdstuk 3 constateerden we dat de ervaren eenzaamheid in Zeeuws-Vlaanderen tot de hoogste van Nederland behoort. Vergelijkbare plekken qua omvang van de eenzaamheid zijn bepaalde wijken van de grootste steden in de Randstad. Andere binnen Nederland perifere en rurale gebieden scoren veel beter. Ook na controle voor het feit dat er relatief veel ouderen in Zeeland wonen en ouderen over het algemeen eenzamer zijn, blijft overeind dat de eenzaamheid in Zeeland veel hoger ligt dan gemiddeld. De beleving van eenzaamheid wordt onder andere veroorzaakt door een gebrek aan sociale contacten. De komst van de Westerscheldetunnel, en meer precies het afschaffen van de autoveren, heeft ervoor gezorgd dat het bezoek aan familie en vrienden tussen de flanken van Zeeuws-Vlaanderen en Midden-Zeeland substantieel is afgenomen. Dit is verder versterkt door het wegtrekken van jongeren en gezinnen in verband met opleiding, arbeidsmarktperspectief en gewenst voorzieningenniveau. Tolheffing werkt dit in de hand, dus handhaving 
 ervan zal het bestaande sociale isolement versterken. Daartegenover staat dat afschaffing van de tol voor meer contacten en minder sociaal isolement zal zorgen. Met name het aantal verplaatsingen met een sociaal-recreatief oogmerk zal toenemen door afschaffing van de tol. Welvaartswinst - Meer in zijn algemeenheid kun je zeggen dat het afschaffen van tol voor een zekere welvaartswinst zorgt: men houdt meer geld over dat iemand kan gebruiken om in zijn/haar behoeften te voorzien. Maar welvaart betreft meer dan materiële aspecten, bijvoorbeeld ook zaken als onderwijs, gezondheid, milieu en ongelijkheid spelen een rol. Tolheffing heeft indirect ook een effect op deze immateriële aspecten, zo vermindert tol de toegang tot onderwijs en gezondheidszorg, en vergroot het ongelijkheid op de woningmarkt. Winkels en voorzieningen Wel/geen rem op proces schaalvergroting en concentratie - In hoofdstuk 3 werd al geconstateerd dat in de toekomst demografische ontwikkelingen druk zetten op het aanbod aan voorzieningen voor onderwijs, welzijn en zorg, cultuur etc. Het hoge voorzieningenpeil (t.o.v. het aantal inwoners) dat veel Zeeuwse plaatsen kenmerkt loopt langzaam terug, maar is op dit moment nog altijd boven het Nederlands gemiddelde. In die zin is sprake van een rationaliseringsslag die de vorm heeft van een ruimtelijke opschaling en concentratie van voorzieningen, mogelijk gemaakt door de komst van de tunnel en niet tegengehouden door de tolheffing. Een verdere concentratie en opschaling van voorzieningen lijkt nog op komst in het middelbaar beroepsonderwijs, ongeacht of er wel of geen tol geven wordt. Opheffing van de tol lijkt in die zin ondergeschikt aan sectorspecifieke omstandigheden, al zal de laatste rem op dit soort processen verdwijnen. Tolheffing zal in ieder geval geen valide argument meer zijn om opschalingsprocessen tegen te houden. Integratie binnen Zeeland of sterkere oriëntatie op Vlaanderen - Naast het middelbaar beroepsonderwijs zijn er mogelijk ontwikkelingen te verwachten in de ruimtelijke organisatie van de gezondheidszorg. Het Zeeuwse beleid om te streven naar samenwerking in de Zeeuwse zorg zou een stuk haalbaarder zijn wanneer de tol werd afgeschaft. Nu kijken de Zeeuwse ziekenhuizen immers vooral naar samenwerkingspartners buiten Zeeland, waarbij Zeeuws-Vlaanderen duidelijker georiënteerd is op Vlaanderen. Meer in zijn algemeenheid kan gesteld worden dat de combinatie van tolheffing met afkalving van het voorzieningenbestand ervoor zal zorgen dat Zeeuws-Vlaanderen steeds meer georiënteerd raakt op Vlaanderen, dus ook voor andere voorzieningen, wat nog versterkt wordt door de instroom van Vlamingen op de Zeeuws-Vlaamse huizenmarkt. 
 Draagvlak voor specialisatie - Echter, juist ook bij een afkalvend voorzieningenniveau is afschaffing van de tol een simpele maatregel om het draagvlak voor de bestaande voorzieningen te vergroten. Dat zal ook extra competitie met zich meebrengen, wat dwingt tot verdere specialisatie in plaats van het dupliceren van betrekkelijk laagwaardige voorzieningen. Detailhandel – Sinds de komst van de tunnel zien we dat mensen uit Zeeuws-Vlaanderen meer zijn gaan besteden in Midden-Zeeland (m.n. Middelburg en Goes), een koopstroom die groter is dan andersom. Dit vertaalt zich dan ook in een snellere daling van het aantal detailhandelsvestigingen in Zeeuws-Vlaanderen dan in Midden-Zeeland (waar de gemiddelde vestiging groter wordt). Verwacht mag worden dat afschaffing van de tol dergelijke effecten versterkt, waarbij nogmaals opgemerkt dat Zeeland en in het bijzonder Zeeuws-Vlaanderen verreweg de meeste vestigingen per inwoner hebben van heel Nederland, dus dat een zeker rationaliseringsproces gaande is. De mate waarin dit proces gestalte krijgt hangt mede af van de mate waarin Vlamingen in Zeeland zullen winkelen, wat naast sfeer (Sluis, Hulst), ook door prijsniveaus wordt bepaald (supermarkten). Van nabijheid naar bereikbaarheid – Samengevat zal het in stand houden van de tolheffing zorgen voor een beperktere rationaliseringsslag in vooral de minder gespecialiseerde voorzieningen in de nabijheid, terwijl afschaffing van de tol een beter, gespecialiseerder maar minder gespreid voorzieningenaanbod bereikbaar maakt. Verkeer Forse toename verkeer bij afschaffing - Gezien de ontwikkelingen eerder bij de Zeelandbrug en andere bruggen en tunnels in Nederland en elders in Europa waar de tolheffing is afgeschaft, en de populariteit van de tolvrije dagen, is een stijging van het verkeer door de tunnel met minimaal 25-30% te verwachten. Een latente vraag zal vrijkomen. Veranderende samenstelling verkeer – Met verminderde aantrekkelijkheid van Zeeland als woonlocatie en als vestigingslocatie voor bedrijven bij instandhouding van de tol, zal ook het woon-werkverkeer door de Westerscheldetunnel maar beperkt groeien in de toekomst. Daartegenover staat dat er meer sociaal-recreatief verkeer is, doordat ouderen steeds mobieler en welvarender worden en wegtrekkende jongeren sociale contacten in de regio van herkomst onderhouden. Omgekeerd leidt afschaffing tot een toename van zowel sociaal-recreatief als woon-werkverkeer. 
 Doorgaand verkeer – Het afschaffen van de tol, in combinatie met verbetering van de toe leidende wegen zal de Westerscheldetunnel tot een belangrijkere (inter)nationale verbinding maken. Afschaffing van de tol zou dan ook gepaard moeten gaan met de opname in het rijkswegennet van de Westerscheldetunnel en de toeleidende wegen. Vrachtverkeer – De hoeveelheid doorgaand vrachtverkeer door de tunnel is op dit moment, in de situatie met tol, relatief beperkt. Toch is ook in de situatie met tol het gebruik van de Westerscheldetunnel voor transporten vanuit de rest van Nederland naar een aantal Belgische bestemmingen al voordeliger. Het inzetten van een vrachtwagen kost momenteel ca. 50-55 euro per uur. Tolkosten nu wegen zodoende op tegen een tijdswinst van 15/20 minuten. Afschaffing van de tol zal mogelijk tot een forse toename van het doorgaande vrachtverkeer kunnen leiden. Of dit uiteindelijk het geval zal zijn hangt af van een drietal variabelen: a) het congestieniveau rondom Antwerpen, b) het toltarief voor de Liefkenshoektunnel, c) het instellen van maut (tol) op de Belgische snelwegen12. Ruimtelijke organisatie Van fragmentatie naar functionele samenhang, en van nabijheid naar bereikbaarheid - Het al dan niet heffen van tol voor de Westerscheldetunnel heeft belangrijke consequenties voor de ruimtelijke organisatie van Zeeland, doordat het verplaatsingspatronen en vestigingspatronen van mensen en bedrijven beïnvloedt (zie hierboven), en arbeidsmarkten en woningmarkten zal doen integreren (bij afschaffing). Overkoepelend betekent dit dat, bij afschaffing van de tol, de cohesie en onderlinge samenhang binnen Zeeland wordt versterkt, en Zeeland meer als functionele eenheid gaat functioneren. Dit heeft een positief effect op de arbeidsmarktmogelijkheden en het draagvlak voor voorzieningen, waarbij wel geldt dat betere voorzieningen niet per se dichtbij gelegen zijn. Politieke argumenten voor het ‘eerlijk’ verdelen van voorzieningen aan beide kanten van de Westerscheldetunnel omdat voorzieningen in de buurt gelegen moeten zijn verliezen aan kracht bij afschaffing van de tol; immers, niet nabijheid tot de voorzieningen, maar de bereikbaarheid ervan zal belangrijker worden door het afschaffen van de tol. Het is niet meer noodzakelijk om ofwel in Midden-Zeeland, ofwel in Zeeuws-Vlaanderen een bepaalde voorziening te hebben omdat deze anders ontoegankelijk is. Dat was wellicht al zo getuige de ruimtelijke opschaling en concentratie, waarin sinds de komst van de tunnel al een flinke (inhaal)slag is gemaakt, maar de beschermende werking van een geïsoleerde ligging zal helemaal verdwijnen bij afschaffing van de tol. 12 Door gebruik te maken van de Westerscheldetunnel kan een transporteur nu bijna zonder tol te betalen vanuit NL naar Zeebrugge rijden. 
 Het niet afschaffen van de tol heeft uiteraard een tegengesteld effect: instandhouding van de bestaande fragmentatie, meer kwijnende voorzieningen als gevolg van de bevolkingsontwikkeling, en steeds minder draagvlak voor topvoorzieningen in heel Zeeland, minder agglomeratievoordelen, duplicatie van laagwaardigheid in de voorzieningenstructuur, al zijn de voorzieningen wellicht dichter bij de mensen georganiseerd en competitie tussen de belangrijkste steden. Voor Zeeuws-Vlaanderen geldt dat het een sterkere ruimtelijke oriëntatie op Vlaanderen zal krijgen, gegeven de eerder beschreven ontwikkelingen. Als een steeds groter deel van de Zeeuws-Vlamingen ervoor kiest om voorzieningen in België te gebruiken voor steeds meer zaken in het leven (onderwijs, zorg, cultuur, winkelen, sport en ontspanning) meebewegend met een intensivering van grensarbeid. Een fusie van de Zeeland Seaports met de Haven van Gent kan die beweging een extra impuls geven. Ook de grote krapte op de Zeeuws-Vlaamse arbeidsmarkt in de horeca en het kusttoerisme kan een verdere vervlechting van Zeeuws-Vlaanderen met Vlaanderen stimuleren. De intensievere België oriëntatie, die in het onderwijs al duidelijk zichtbaar is, zou een (verdere) uitholling van het draagvlak voor de Nederlandse voorzieningen zijn die voor een belangrijk deel ook afhankelijk is van de inwoners van Zeeland onder de Westerschelde. Dit geldt vooral voor gespecialiseerde zorg, middelbaar- en hoger beroepsonderwijs, maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen en culturele programmering. Dat zou ook extra druk zetten op allerlei Zeeuwse gezamenlijke regelingen waar de Zeeuws-Vlaamse gemeenten in participeren. Voor de planning en ontwikkeling van maatschappelijke voorzieningen kan de zoektocht en oriëntatie van Zeeuws-Vlamingen naar voor hen bereikbare en betaalbare voorzieningen een steeds belangrijkere rol gaan spelen. De tol voor de Westerschelde tunnel zal een extra motief vormen voor deze beweging. Van duplicatie naar complementariteit, met een duidelijk stedelijk centrum - Het is goed mogelijk dat het proces van ruimtelijke opschaling en concentratie er toe leidt dat er een duidelijker stedelijk centrum ontstaat met daarin een concentratie van topfuncties voor Zeeland als geheel (waarbij Middelburg/Vlissingen de beste papieren heeft gezien de concentratie van de bevolking aldaar), en waarbij Goes en Terneuzen meer de functies herbergen voor hun eigen achterland, met een enkele specialiteit waarin het excelleert en voor Zeeland als geheel een belangrijkere rol gaat spelen. Bijvoorbeeld het Scheldetheater in Terneuzen als enige A-theater in de provincie. Dat betekent dan ook dat de argumenten om elders belangrijke voorzieningen te dupliceren (bijv. nog een A-theater) sterk aan kracht inboeten. Overigens zou het voor Zeeland als geheel goed zijn wanneer het een duidelijk herkenbaar en nationaal meetellend stedelijk centrum zou hebben. 
 Politiek-bestuurlijk Het Belgisch scenario – Voor het scenario ‘continuering tol’ zou de benaming ‘Belgisch scenario’ helemaal niet zo misplaatst zijn, althans, voor waar het de ontwikkelingen in Zeeuws-Vlaanderen betreft. Immers het houdt de fragmentatie van Zeeland in stand, zorgt voor een verdere instroom van Vlamingen op de Zeeuws-Vlaamse woningmarkt, wat leidt tot een afname van draagkracht voor voorzieningen in Zeeuws-Vlaanderen zelf waardoor men ook voor voorzieningen steeds meer georiënteerd raakt op Vlaanderen. Het gevolg is het wegvloeien van koopkracht naar Vlaanderen. Tevens beperkt tolheffing de arbeidsmarktintegratie, en door, het verlies van arbeidsplaatsen, zal men ook voor de arbeidsmarktkansen steeds meer naar Vlaanderen moeten kijken. Kortom, instandhouding van de tol zal de bestaande trend dat Zeeuws-Vlamingen meer op Vlaanderen georiënteerd raakt alleen maar versterken. De vraag is in hoeverre deze ontwikkeling gewenst is vanuit politiek-bestuurlijk oogpunt. Eenwording Zeeland – De ‘Zeeuwse ziekte’ noemde voormalig minister-president Balkenende het: het eilanddenken, het verdelen om het verdelen en maar beperkt over de eigen grenzen heen kijken. Er wordt bijvoorbeeld gevochten om het binnen de eigen gemeentegrenzen kunnen vestigen van belangrijke regionale voorzieningen, waarbij de ratio het vaak verliest van de emotie, en het zo effectief en efficiënt mogelijk laten functioneren van de betreffende voorziening secundair lijkt. Ondertussen gaan processen van opschaling en concentratie door waarbij het maar de vraag is of die voorzieningen überhaupt nog in Zeeland een plek vinden. Door de beperkte eenheid verliest Zeeland aan politiek gewicht en slagvaardigheid. De tolheffing vormt een heet hangijzer dat de bestuurlijke verhoudingen troebleert, leidend tot verwijten over en weer, een gebrek aan onderling vertrouwen en een gebrek aan onderlinge solidariteit. Dit is niet verwonderlijk; in nagenoeg alle situaties met tolheffing elders die we bestudeerd hebben vormde tolheffing een politiek issue, dat pas ophield na afschaffing van de tol (overigens veelal ruim voor de aanvankelijk beoogde einddatum). Voor de politiek-bestuurlijke verhoudingen, en meer in het bijzonder de eenheid binnen Zeeland zou het afschaffen van de tol welkom zijn. Om dat gedaan te krijgen, en in Den Haag een vuist te kunnen maken, zal men eerst wel de daartoe benodigde politieke eensgezindheid moeten tonen. Rechtvaardigheid – Het gevoel ‘onrechtvaardig behandeld worden’ dat met name Zeeuws-Vlamingen hebben, en dat volgens onze analyse van de rechtvaardigheid van de tolheffing in hoofdstuk 4 niet onterecht is, ondermijnt het vertrouwen in het bestuur en de politiek. Opkomstcijfers bij verkiezingen liggen aanmerkelijk lager in Zeeuws-Vlaanderen dan in Midden-Zeeland, zowel voor Provinciale 
 Staten als voor de Tweede Kamer, mogelijk mede veroorzaakt door het gevoel politiek niet gehoord te worden, waarbij de tolheffing het gevoel van er ‘niet bij te horen’ in de hand werkt. 
 Dimensie Scenario 1: Continuering tol (trendscenario) Scenario 2: Afschaffen tol (afschafscenario) Demografie en woningmarkt - Bevolkingsdaling zoals voorspeld - Geen integratie woningmarkt v.w.b. lagere en middensegment; daardoor minder meebewegen Zeeuws-Vlaamse woningmarkt (zowel omhoog als omlaag) met Nederlands gemiddelde; - Verdere instroom Vlamingen op Zeeuws-Vlaamse huizenmarkt; - Als gevolg van huishoudensdaling meer onverkoopbare woningen; - Blijvende verminderde aantrekkelijkheid voor jongeren om in Zeeuws-Vlaanderen een toekomst op te bouwen. - Nieuwe afwegingskaders voor verhuizingen als de financiële barrière wegvalt: Je bent in Zeeuws-Vlaanderen beter bereikbaar voor anderen en zelf kun je goedkoper naar elders in Nederland; - Vermindering verwachte krimp: Zeeland en met name Zeeuws-Vlaanderen aantrekkelijker als woongebied; - Integratie woningmarkt voor lagere en middensegment met overig Zeeland, m.n. toename vraag naar woningen in dat segment in Zeeuws-Vlaanderen (en dus prijsstijging); Arbeidsmarkt en bedrijfsleven - Toenemende moeite bedrijven om goed passende werknemers te vinden, met name voor Zeeuws-Vlaamse bedrijven; - Verminderde aantrekkelijkheid Zeeland en met name Zeeuws-Vlaanderen als vestigingslocatie bedrijven; - Concurrentienadeel m.n. Zeeuws-Vlaamse bedrijven als gevolg van extra kostenpost. - Integratie arbeidsmarkt voor lagere en middelbaar opgeleiden; - Vermindering krapte op arbeidsmarkt; - Vergroting arbeidsmarkt algemeen - Steviger integratie Zeeuwse regionale economie, leidend tot meer competitie en daardoor uiteindelijk tot betere concurrentiekracht; - Een gelijker speelveld voor Zeeuwse, in het bijzonder Zeeuws-Vlaamse bedrijven; - Metropolitane kwaliteiten Vlaanderen (ook m.b.t. arbeidsmarkt) dichterbij. Sociaal-economische ontwikkeling - Instandhouding sociaal isolement (hoog gevoel van eenzaamheid) Zeeuws-Vlaanderen - Welvaartswinst Zeeuwen, m.n. ook Zeeuws-Vlamingen - Vermindering sociaal isolement Zeeuws-Vlaanderen; - Toename sociaal-recreatief verkeer. 
 Dimensie Scenario 1: Continuering tol (trendscenario) Scenario 2: Afschaffen tol Winkels en Voorzieningen - Instandhouding rem op wegvloeien bestedingen van Zeeuws-Vlaanderen (m.n. Terneuzen) naar Midden-Zeeland, echter wegvloeien bestedingen naar Vlaanderen; - Verzwakking draagvlak voor publieke voorzieningen als gevolg van opschaling veroorzaakt door krimp, de versterkte oriëntatie op België en toenemende instroom Vlamingen op Zeeuws-Vlaamse huizenmarkt; - Voorzieningen en detailhandel toegankelijker; - Integratie Zeeuwse detailhandel, met mogelijk wegvloeien bestedingen detailhandel van Terneuzen naar Midden-Zeeland, minder naar Vlaanderen; - Verdere ruimtelijke opschaling en concentratie voorzieningen (laatste rem weg); - Groter draagvlak voor winkels en voorzieningen, mogelijkheden voor meer gespecialiseerde voorzieningen i.p.v. duplicatie laagwaardigheid. Verkeer - Toename van niet werk gerelateerde passages (als gevolg van toename mobiele ouderen en ruimtelijke opschaling en schaalvergroting voorzieningen), vermindering werkgerelateerde verplaatsingen (Zeeland steeds minder aantrekkelijk als vestigingslocatie bedrijven, wegtrekken bedrijvigheid en opschaling p) - Sterke toename verkeer; Westerscheldetunnel (ca. 25-30% ligt in lijn der verwachting); o.a. door toenemende schaalvergroting en concentratie in onderwijs en zorgsector; migratie jongeren leidt tot meer sociaal-recreatief verkeer; - Toename gebruik Westerscheldetunnel als onderdeel van (inter)nationale verbinding, ook door vrachtwagens; - Reistijdwinst (niet meer wachten voor tolpoorten) - Mogelijk meer congestie op toeleidende wegen (Rotonde Zelzate is mogelijk knelpunt) Ruimtelijke organisatie - Instandhouding fragmentatie - Versterking oriëntatie op Vlaanderen - Integratie en cohesie Zeeland versterkt, toename onderlinge verbondenheid en afhankelijkheid; - Mogelijke versterking stedelijk zwaartepunt Middelburg/Vlissingen met gespecialiseerde hoogwaardige voorzieningen in Goes en Terneuzen (bijv. theater, sportfaciliteiten); Politiek-bestuurlijk - Vervlaamsing Zeeuws-Vlaanderen - Instandhouding als onrechtvaardig ervaren situatie. - Vermindering politieke spanningen binnen Zeeland; - Rechtzetten als onrechtvaardig ervaren situatie. 
 8. Tot slot: aanbevelingen voor het vervolg De analyses in de vorige hoofdstukken leiden tot de conclusie dat de tolheffing voor het gebruik van de Westerscheldetunnel een serieuze barrière vormt voor de verdere ruimtelijke, economische, sociale en zelfs bestuurlijke ontwikkeling van Zeeland, en in het bijzonder voor Zeeuws-Vlaanderen. Dit terwijl een uitgebreide analyse van trends en ontwikkelingen aantoont dat het niet de goede kant op gaat met Zeeland: de seinen staan op rood en er moet iets gebeuren wil Zeeland aantrekkelijk blijven, of beter: weer aantrekkelijker worden, als plek om te wonen, werken en leven. Dat heeft niet alleen te maken met tolheffen voor de Westerscheldetunnel, maar het heeft wel een duidelijke invloed. De vergelijking van de twee in het vorige hoofdstuk geschetste scenario’s laat zien dat er zeer grote verschillen in ontwikkelingsrichtingen zijn tussen het scenario ‘continueren van tol’ en het scenario ‘afschaffen van tol’, en dat op vele terreinen. Het doel van dit onderzoek was om die ontwikkelingsrichtingen duidelijk te krijgen, niet om hier getallen aan te koppelen. Iets dat we overigens wel aandurfden voor de verkeerstoename (minimaal een stijging van 25-30% bij afschaffing van de tol). Onze verwachting is dat de positieve effecten van het afschaffen van de tol voor de regionale ontwikkeling van Zeeland als geheel de ook hier geschetste negatieve effecten ruimschoots overtreffen. Het tolvrij maken van de tunnel en de daarmee te verwachten steviger integratie binnen Zeeland, maar ook van Zeeland met omliggende metropolitane regio’s levert maatschappelijk gezien de meeste voordelen op. Aanbeveling 1: Aanbevolen wordt om een maatschappelijke kosten-baten analyse (MKBA) te laten uitvoeren voor het afschaffen van de tolheffing waarin de effecten van alle hier geschetste ontwikkelingsrichtingen worden doorgerekend. Overigens is het wel de vraag in hoeverre alle ontwikkelingsrichtingen vallen te kwantificeren, mede omdat de psychologische barrière-werking van de tolheffing wellicht groter is dan de barrière-werking die op grond van economisch-rationele argumenten valt te verwachten. De afwegingen die mensen en bedrijven maken worden nadrukkelijk beïnvloed door tolheffing. Ook de mogelijkheden om beleidsmatig te sturen op versterking van de Zeeuwse regio worden gehinderd door de tolheffing. Het onrechtvaardigheidsgevoel bij Zeeuws-Vlaamse inwoners en daarmee ook bij hun bestuurders werkt door in de afwegingskaders die worden gehanteerd bij visieontwikkeling en bestuurlijke samenwerkingsverbanden in Zeeland. Partijen aan beide kanten van de Westerschelde weten elkaar daardoor moeilijker te vinden. Deze rem op de 
 ontwikkeling van Zeeland zal bij de continuering van de tolheffing naar verwachting alleen maar in betekenis toenemen. Onze verwachting is dat de oriëntatie van Zeeuws-Vlaanderen op Vlaanderen steeds serieuzere vormen zal gaan aannemen en dan nadrukkelijk ten koste zal gaan van het draagvlak voor Zeeuwse ontwikkelingen en voorzieningen. Het scenario continuering van de tolheffing kunnen we daarom ook het ‘Belgisch scenario’ noemen. De tolheffing en de overwegend aanzienlijke negatieve effecten ervan op het regionale ontwikkelingspotentieel in Zeeland kan met recht een regionaal knelpunt genoemd worden. De tol eist zogezegd zijn tol. In het regeerakkoord 2017-2021 van het Kabinet Rutte III wordt nadrukkelijk aandacht gevraagd voor regionale ontwikkeling (het woord regio komt er 79 keer in voor) en er is geld beschikbaar om regionale knelpunten op te lossen. Het probleem van de negatieve effecten van de tolheffing voor het gebruik van de Westerscheldetunnel op de huidige en toekomstige regionale ontwikkeling van Zeeland moet gezien worden als een regionaal knelpunt van nationaal belang, die zodoende bijspringen van het Rijk vereist en bovendien niet op provinciaal niveau is op te lossen. Het is evident dat afschaffing van de tol in financieel opzicht niet op het bordje van de provincie kan en moet liggen, maar op het veel grotere bord van de nationale overheid. Gezien de hier geschetste urgentie van een beleid gericht op de regionaal-economische, ruimtelijke en sociale ontwikkeling van Zeeland, en de simpele, en uiterst effectieve ‘knop om aan te draaien’ die de tolheffing feitelijk is, komen we tot de volgende aanbeveling. Aanbeveling 2: Laat onderzoeken of een schaduwtol een eenvoudig en reëel alternatief is. De wijze waarop de tolheffing thans financieel-bestuurlijk geregeld is (zie hoofdstuk 2) is stapsgewijs door de tijd, onder verschillend politiek-bestuurlijk gesternte en in verschillende (economische) contexten tot stand gekomen; hierbij waren sommige stappen verdedigbaar binnen de toen geldende omstandigheden. De uitkomst nu is echter verre van optimaal. De positie waarin de provincie Zeeland gemanoeuvreerd is, en zich ook heeft laten manoeuvreren, belemmert thans een effectieve oplossing van het vraagstuk van de tolheffing en regionale ontwikkeling van Zeeland. Echter, wat dit rapport aantoont, is dat de omstandigheden nu om een ander antwoord vragen. Gelukkig is niets in steen gebeiteld. Nagenoeg alle tolheffingen die we onderzocht hebben in Nederland en elders in Europa zijn voortijdig beëindigd, overigens vaak na 10-15 jaar, en veelal vanwege a. bewezen negatieve effecten op de regionale ontwikkeling, b. het reeds terugverdienen van de investering, en c. veranderde meningen over wat rechtvaardig 
 overheidshandelen is. Uiteindelijk is het een politieke keuze om wel of geen tol te heffen. Daarbij dient in de overweging meegenomen te worden dat tolheffing Zeeuwen, en Zeeuws-Vlamingen in het bijzonder belemmert om zich optimaal te kunnen ontplooien qua opleiding en werk. Het belemmert het participeren in de sociale gemeenschap, belemmert de toegang tot de mogelijkheden en kansen die elders in Zeeland of in de omliggende metropolitane regio’s worden geboden, en die door opschaling en concentratie van werk en voorzieningen steeds vaker alleen elders te vinden zijn. Bovendien zorgt de tolheffing voor ongelijke behandeling doordat het alleen in Zeeland wordt toegepast, terwijl gebruik maken van de tunnel helemaal geen keuze is in de zin dat er geen alternatieven zijn en in de zin dat er steeds minder werk en voorzieningen in de nabijheid georganiseerd is. Men moet steeds vaker gebruik maken van de tunnel om toegang te houden tot die condities en middelen die mensen in staat stellen om hun levensdoelen te bereiken. Juist de groep die met die ontplooiingsmogelijkheden het minst bedeeld is, en zich daardoor al qua afstand en reistijd ver bovengemiddeld moet inspannen om de toegang ertoe te behouden, wordt geconfronteerd met een extra belasting in de vorm van tol. Dit brengt ons bij onze volgende aanbeveling. Aanbeveling 3: Politieke partijen op landelijk, provinciaal en gemeentelijk niveau moeten bij zichzelf te rade gaan of tolheffing in de Zeeuwse omstandigheden nog te rechtvaardigen is. Bovenstaande rechtvaardigheidsoverwegingen staan dus nog los van de economische en maatschappelijke noodzaak om Zeeland sterker te integreren en de verbindingen met omliggende metropolitane regio’s op orde te brengen. Tot slot, het is overduidelijk dat de tolheffing een splijtzwam vormt in de politiek-bestuurlijke verhoudingen in Zeeland, wat ons brengt bij onze laatste aanbeveling. Een positieve regionale ontwikkeling, waarin de tolheffing een belangrijke ‘knop om aan te draaien’ is, is gebaat bij politieke eensgezindheid en het gezamenlijk een vuist maken naar het Rijksniveau waar de sleutel tot een oplossing van het tolvraagstuk ligt. Aanbeveling 4: Gebruik de inzichten van dit onderzoek om te werken aan politieke eensgezindheid in het Zeeuwse over een kansrijke realisering van een tolvrije tunnel. 
 Bronnen Alkemade, F. (2016) De emancipatie van de periferie. Den Haag: Atelier Rijksbouwmeester. Both, J.C. (z.j.) Flakkee uit zijn isolement. ( 4 augustus 2017). De Cuyper, R. (2017) Onderzoek naar vervoersarmoede. Middelburg (ZB| Planbureau). DHC (2007) Evaluation of the Economic and Social Impacts of the Skye Bridge. Final report. Edinburgh (DHC). Díez Gutiérrez, M., S. Nyland Andersen, Ø.L. Nilsen & T. Tørset (2015) Impacts on land use chararactieristic from ferry replacement projects. Two case studies from Norway. Transportation Research Procedia, 10, 286-275. Duranton, G. & D. Puga (2004), Micro-foundations of urban agglomeration economies. In: Henderson JV, Thisse J-F (eds) Handbook of Regional and Urban Economics 4. Elsevier, Amsterdam. Geilenkirchen, G.P., K.T. Geurs, H.P. van Essen, A. Schroten, B. Boon (2010) Effecten van prijsbeleid in verkeer en vervoer. Kennisoverzicht. Bilthoven/Den Haag (Planbureau voor de Leefomgeving). Gierveld-de Jong, J. en T. van Tilburg (2007) Uitwerking en definitie van het begrip eenzaamheid. In: Zicht op eenzaamheid: achtergronden, oorzaken en aanpak. Assen: van Gorcum; 2007. 7. p. 7-14p. Hoogendoorn, S., Van Gemeren, J., Verstraten, P, & K. folmer (2016) House prices and accessibility: evidence from a natural experiment in transport infrastructure. CPB Duiscussion paper 322. Latten, J. & M. Das (2016) Emancipatie en de trek naar de stad, Demos, 32: 1-3. Louw, E. en S. Jansen (m.m.v. M. van Hove) (2011) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Deelrapport 2: Effecten op het bedrijfsleven, TU Delft, Delft. Meijers, E. (2011) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Deelrapport 4: Het voorzieningenpeil in Zeeland, TU Delft, Delft. 
 Meijers, E., E. Louw, M. Spaans en M. Leijten (2011a) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Integrale samenvatting onderzoeksresultaten Beleidsaanbevelingen, TU Delft, Delft. Meijers, E., Louw, E., Spaans, M., Leijten, M. en Hoekstra, J. (2011b) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Deelrapport 1: Bereikbaarheid en ontwikkeling, TU Delft, Delft. Meijers, E., Hoekstra, J., Leijten, M., Louw, E., & Spaans, M. (2012) Connecting the periphery: Distributive effects of new infrastructure. Journal of Transport Geography, 22, 187-198. Meijers, E., Hoekstra, J., & Spaans, M. (2013) Fixed link, fixed effects? housing market outcomes of new infrastructure development in the dutch delta area. Geografisk Tidsskrift, 113(1), 11-24. Nordbakke, S., & Schwanen, T. (2015) Transport, unmet activity needs and wellbeing in later life: Exploring the links. Transportation, 42(6), 1129-1151. Nussbaum, M. (2011) Creating Capabilities: The Human Development Approach, Cambridge, MA: The Belknap Press of Harvard University. Odeck, J. & S. Bråthen (2008) Travel demand elasticities and users attitudes: A case study of Norwegian toll projects. Transportation Research Part A, 42, 77–94. Pereira, R. H. M., Schwanen, T., & Banister, D. (2017) Distributive justice and equity in transportation. Transport Reviews, 37(2), 170-191. Peris, A. & E. Meijers (2017) Measuring intercity relationships through the co-occurrence method: application and evaluation, Paper gepresenteerd op het symposium ‘The Future of Urban Networks’, Gent: Universiteit Gent, 18 september 2017. Provincie Zeeland (2016) Mobiliteitsvisie Zeeland 2028; Samen op weg naar kwaliteit. Middelburg (Provincie Zeeland). Provincie Zeeland (2017) Vervoersonderzoek Zeeland 2016. Middelburg (Provincie Zeeland). Rawls, J. (1971/1999) A Theory of Justice, Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press (herziene versie 1999). Sen, A. (1999) Development as freedom. New York, NY: Anchor books. 
 Sen, A. (2009) The idea of justice. Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press. Spaans, M., E. Meijers en S. Jansen (2011) Ruimtelijk structurerende effecten Westerscheldetunnel. Deelrapport 3: Effecten op bewoners, TU Delft, Delft. Van der Wouw, D. (2017) Economische Atlas Zeeland 2017. Middelburg (ZB| Planbureau). Van der Wouw, D. (2017) Zeeuws-Vlaanderen; een landje apart? Middelburg (ZB| Planbureau). Van der Wouw, D., De Cuyper, R. en J. Van Sluijs – van Overbeeke (2018) De staat van Zeeland 2017; Deltaprovincie op weg naar een duurzame samenleving Van der Wouw, D., Somers, N. en P. Van Kooten, N. Out (2014) Staat van Zeeland 2013. Middelburg (SCOOP). Van der Wouw, D. en J. Van Overbeeke (2016) Onderwijs ons goed; update 2016, Middelburg (ZB Planbureau). Van der Wouw, D. en H. Schellekens (2015) Goed voortgezet Update 2015; Veranderende stromen in voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs in Zeeland. Middelburg (SCOOP). Van Wee, B., K.T. Geurs (2011) Discussing Equity and Social Exclusion in Accessibility Evaluations. European Journal of Trasnport Infrastructure Research, 11 (4) 350-367. Westerscheldetunnel NV, jaarverslag 2016. Weterings, A., & van Gessel-Dabekaussen, G. (2015) Arbeidsmarkt zonder grenzen. Den Haag: PBL, Den Haag/Heerlen: CBS. 
 Bijlage 1. Deelnemers workshop ‘tolheffing’ Op 13 september 2017 werd een workshop gehouden over de te verwachten effecten bij afschaffing van de tolheffing waarin, naast de auteurs van dit rapport, de volgende experts participeerden: Arjen Drijgers (op persoonlijke titel) Hans Hilbers (Planbureau voor de Leefomgeving) Nicole Jansen-Geerinckx (Gemeente Terneuzen) Paul Geertman (Kamer van Koophandel) François Lauret (op persoonlijke titel, voorheen ) Valerie Lievens (Zeeland theaters) Rudie Tieleman (Tieleman Transport) Bij deze willen we de deelnemers nogmaals hartelijk danken voor hun waardevolle bijdrage. De bevindingen in dit rapport reflecteren uiteraard niet noodzakelijkerwijs de meningen van de experts.