Innovatie in 
Klimaatadaptie 
HET BENUTTEN VAN DIGITAL TWIN TECHNOLOGIE VOOR 
EFFECTIEVE HITTESTRESS REDUCTIE 
TIM KARDOL 

31/03/2024 
HZ UNIVERSITY OF APPLIED SCIENCES 
PROVINCIE ZEELAND 
MIDDELBURG 

Voorwoord 
Als eerste wil ik Mischa bedanken voor het helpen met het zoeken naar een uitdagende afstudeerstage 
met het onderwerp digital twin centraal. Daarna het eerste kennismakingsgesprek bij de Provincie 
Zeeland op die hete zomerdag, toepasselijk gezien het onderwerp waar dit onderzoek over gaat. 
Loek, jou wil ik ook heel erg bedanken voor de mogelijkheid om verschillende dingen bij jou te laten 
checken, waaronder de eerste draft van het plan. Het kunnen sparren over ideeën heeft mij scherp 
gehouden en geholpen. Het leukste van allemaal is dat ik je hierna een collega mag gaan noemen. Ik 
verheug mij nu al op de samenwerking en de gave dingen die wij in het lab kunnen gaan doen. 
Het team Digital Twin kan niet onderbreken natuurlijk. In het speciaal Thieu, die als mijn 
bedrijfsbegeleider heeft gediend. Hij zorgde ervoor dat ik binnen de Provincie de juiste mensen wist 
te bereiken en op welke manier de boodschap over te brengen. Daarnaast heel erg bedankt voor het 
mij meenemen door de grote vraagstukken die er liggen met betrekking tot klimaat. Zoveel als dat ik 
van jullie heb geleerd, hoop ik ook dat jullie van mij hebben kunnen leren. 
Ondanks het semester uitstel dat ik heb genomen en daardoor dus niet echt met mijn ‘klasgenoten’ 
heb kunnen afstuderen, w il ik toch benoemen dat ik onwijs veel steun heb ervaren van het 
docententeam van de opleiding. Soms werd al grappend gezegd ‘je bent onderdeel van het team’ of 
‘wanneer ga je nou eens eindelijk lesgeven?’. Dat is hierna geen grap meer aangezien ik jullie straks 
toch echt collega’s mag noemen. Dank jullie wel voor het vertrouwen en de gezellige woensdagen en 
vrijdagen. Jullie bezorgde mij telkens met een goede dosis lachen. Niet alleen de gezelligheid werd op 
prijs gesteld, maar ook de wil om mee te denken en af en toe wat feedback te geven. Natuurlijk moest 
er soms ook wat afgeschoten worden maar het was altijd met het doel om mijn onderzoek te 
verbeteren. 
Van het docententeam wil ik in het speciaal Frans en Jolène bedanken voor de steun i n de soms wat 
moeilijke momenten. Het was niet altijd even makkelijk, maar door jullie vaak ook onzichtbare steun 
of kleine momentjes tussendoor werd het toch altijd net even wat draaglijker. 
 

Inhoudsopgave 
Hoofdstuk 1 – Inleiding 1 
Hoofdstuk 2 – Context 2 
2.1 Hittestress 2 
2.1.1 PET 2 
2.1.2 Urban Heat Islands 2 
2.1.3 Maatregelen 2 
2.2 Digital Twin 6 
2.2.1 Use cases 6 
2.2.2 CesiumJS en varianten 7 
2.2.3 WMS en WFS 7 
Hoofdstuk 3 – Methode 8 
3.1 Deelvraag 1 – Welke belangen zijn er aan het realiseren van een digital twin? 8 
3.2 Deelvraag 2 – Welke omgeving moet worden gedigitaliseerd? 8 
3.3 Deelvraag 3 – Hoe ziet de systeemarchitectuur eruit voor het ontwikkelen van een digital twin 
bij de Provincie Zeeland? 9 
3.4 Deelvraag 4 – Hoe kan hittestress worden berekend in de omgeving? 9 
3.5 Deelvraag 5 – Op wat voor manier kan een digital twin worden gerealiseerd? 9 
3.6 Deelvraag 6 – Hoe ziet de integratie van het proof of concept in de toekomst eruit? 10 
Hoofdstuk 4 – Resultaat 11 
4.1 Deelvraag 1 – Welke belangen zijn er aan het realiseren van een digital twin? 11 
4.1.1 Stakeholders 11 
4.1.2 Interviews 12 
4.1.3 Belangen 12 
4.2 Deelvraag 2 – Welke omgeving moet worden gedigitaliseerd? 13 
4.2.1 Omgeving 13 
4.2.2 Data 13 
4.3 Deelvraag 3 – Hoe ziet de systeemarchitectuur eruit voor het ontwikkelen van een digital twin 
bij de Provincie Zeeland? 15 
4.4 Deelvraag 4 – Hoe kan hittestress worden berekend in de omgeving? 16 
4.4.1 PET formule 16 
4.4.2 Implementatie PET formule 17 
4.4.4 PET-hittestresskaart 18 
4.5 Deelvraag 5 – Op wat voor manier kan een digital twin worden gerealiseerd? 19 
4.5.1 Requirements 19 
4.5.2 Ontwerpen 19 

4.5.3 Ontwikkelomgeving 21 
4.5.4 Refactoring 23 
4.5.5 Prototype en testen 26 
4.6 Deelvraag 6 – Hoe ziet de integratie van het proof of concept in de toekomst eruit? 26 
4.6.1 Niet-gerealiseerde requirements 26 
4.6.2 Doorontwikkeling en integratie 29 
4.6.3 Recente ontwikkelingen 31 
4.6.4 Advies 31 
Hoofdstuk 5 – Conclusie 33 
Hoofdstuk 6 – Discussie 35 
6.1 Definitie van een digital twin 35 
6.2 Deelvraag 1 35 
6.3 Deelvraag 2 35 
6.4 Deelvraag 3 36 
6.5 Deelvraag 4 36 
6.6 Deelvraag 5 36 
6.7 Deelvraag 6 36 
Bibliografie 38 
Bijlagen 40 
Bijlage A – Interview Cobra Groeninzicht 22-9-2023 40 
Bijlage B – Interview Erik Leemreijze 28-9-2023 41 
Bijlage C – Interview Jasper van den Heuvel 4-10-2023 42 
Bijlage D – Interview Erik Leemreijze 8-11-2023 43 
Bijlage E – PET berekening in JavaScript en Python 44 
Bijlage F – Requirements 45 
Bijlage G – Wireflows 48 
Bijlage H – Klasse diagram ‘God-Object’ 49 
Bijlage I – Klasse diagram refactoring 50 
Bijlage J – Testen 51 
Bijlage K – Advies 52 
Bijlage L – Code 53 
 
 

1 | P a g e 
 
Hoofdstuk 1 – Inleiding 
In de provincie Zeeland spelen een aantal problemen. Eén van deze problemen is hittestress (Provincie 
Zeeland, 2022). Hittestress ontstaat wanneer mensen de eigen warmte niet meer kwijt kunnen. 
Hittestress kan effect hebben op productiviteit maar ook gezondheidsklachten veroorzaken. In 
sommige gevallen kan dit ook leiden tot ziekenhuisopnames en overlijden (Chan & Yi, 2016). Het is 
daarom belangrijk gebieden met hittestress in kaart te brengen. Door dit in kaart te brengen kunnen 
er stappen worden ondernomen om hittestress tegen te gaan. Om hittestress te bestrijden is het van 
belang om van tevoren een plan te maken. Het bestrijden van hittestress heeft een ingrijpend effect 
op de omgeving. Maatregelen tegen hittestress zijn bijvoorbeeld het planten van meer bomen in een 
gebied, ophangen van schaduwdoeken en het plaatsen van groene gevels. Binnen de Provincie Zeeland 
is de afdeling Klimaatadaptie hier voornamelijk mee bezig. De taak van de afdeling is om de provincie 
klimaatbestendiger te maken in de toekomst en daarbij hoort ook het onderwerp hittestress. De 
Provincie Zeeland vindt het concept van een digital twin interessant, omdat dit betekent dat voordat 
er beslissin gen worden genomen, dat deze in een digitale omgeving getest kunnen worden. Er is 
binnen de Provincie dan ook een team dat zich bezighoudt met het ontwikkelen van digital twins. De 
effecten van de maatregelen kunnen door middel van een digital twin van tevoren in kaart worden 
gebracht, zonder dat er ingrijpende gevolgen zijn voor de omgeving. 
De probleemstelling van dit onderzoek is het volgende: De medewerkers van de afdeling 
klimaatadaptie hebben nu geen middel om te checken of maatregelen wel of niet werken. Dit hindert 
het maken van beslissingen om maatregelen tegen hittestress te nemen. Om dit onderzoek te sturen 
is de probleemstelling omgezet naar de volgende hoofdvraag en deelvragen: 
Hoe kan een digital twin worden gerealiseerd om maatregelen tegen hittestress inzichtelijk te 
maken, zodat er onderbouwd keuzes kunnen worden gemaakt wat betreft het plaatsen van de 
maatregelen in Middelburg? 
1. Welke belangen zijn er aan het realiseren van een digital twin? 
2. Welke omgeving moet worden gedigitaliseerd? 
3. Hoe ziet de systeemarchitectuur eruit voor het ontwikkelen van een digital twin bij de 
Provincie Zeeland? 
4. Hoe kan hittestress worden berekend in de omgeving? 
5. Op wat voor manier kan een digital twin worden gerealiseerd? 
6. Hoe ziet de integratie van het proof of concept in de toekomst eruit? 
De doelstelling van dit onderzoek is een proof of concept digital twin te realiseren die het mogelijk 
maakt om de effecten van onder andere vergroening te testen en daarbij direct te kunnen zien wat het 
effect is van de verschillende manieren om hittestress tegen te gaan. 
Twee potentiële risico’s voor dit onderzoek zijn de beperkte tijd en het hebben van geen of weinig data 
die van lage kwaliteit is. De beperkte tijd heeft direct invloed op het kunnen realiseren van features 
voor de digital twin. Naast dat er features moeten worden ontwikkeld voor de digital twin is er ook tijd 
ingepland voor interviews en andere verplichtingen met betrekking tot het beantwoorden van de 
deelvragen. 
Het tweede risico van het niet of weinig hebben van data of lage kwaliteit data heeft direct invloed op 
de digital twin en het gebruik daarvan. Wanneer de data van dusdanig lage kwaliteit is kunnen er 
mogelijk geen goed onderbouwde keuzes worden gemaakt wat betreft het plaatsen van maatregelen 
tegen hittestress. 

2 | P a g e 
 
Hoofdstuk 2 – Context 
2.1 Hittestress 
Hittestress is de term die gebruikt wordt voor klachten die ontstaan wanneer het lichaam niet meer in 
staat is om de eigen temperatuur te reguleren (RIVM, z.d.). De klachten die hierdoor ontstaan 
verschillen van matig, zoals vermoeidheid en concentratieverlies, tot ernstig en kan in het ergste geval 
ook lijden tot vroegtijdig overlijden. 
2.1.1 PET 
Hittestress wordt uitgedrukt met de afkorting PET. PET staat voor Physiological Equivalent 
Temperature. Dit wordt als een indicator gebruikt omdat de luchttemperatuur niet voldoende 
beschrijft hoe comfortabel de hitte is op een bepaalde plek (de Nijs et al., 2019, Hoofdstuk 3.3 
Gevoelstemperatuur). In een rapport geschreven door de Nijs et al. (2019, Hoofdstuk 3.4.1 Berekening 
van fysiologisch equivalente temperatuur) worden drie energiestromen genoemd die belangrijk zijn 
voor het ontstaan van hittestress, namelijk: voelba ar warmtetransport, latente warmtetransport en 
stralingsbelasting. Naast deze energiestromen wordt er ook rekening gehouden met een vijftal 
meteorologische variabelen zoals: luchttemperatuur, luchtvochtigheid, windsnelheid, globale en 
thermische straling, kledingisolatie en inspanning. Hitte - of koud e stress treedt op wanneer de 
warmteproductie niet in evenwicht is met de afgifte. 
2.1.2 Urban Heat Islands 
Urban Heat Islands of UHI’s is het fenomeen waar steden of bebouwde gebieden warmer zijn dan de 
omliggende omgeving zoals het platteland. Dit fenomeen kan door verschillende dingen worden 
veroorzaakt. In een onderzoek uitgevoerd door Targino et al. (2013) is de conclusie getrokken dat dit 
effect voornamelijk ’s nachts en onder bepaalde meteorologische omstandigheden ontstaat. De 
intensiteit van het UHI-effect was op het hoogste punt 6.6 °C onder een hogedrukgebied. Andere 
factoren die meespelen bij het UHI -effect zijn bebouwing, asfalt, kale grond en kortgras (Kim, 1992). 
Deze plekken warmen snel op en laten deze warmte ’s nachts vervolgens weer los waardoor het zowel 
overdag als ’s nachts warmer is. Er werd gevonden dat het daardoor 10 °C warmer was dan omliggende 
bosgebieden. 
Het verschil in temperatuur is niet alleen duidelijk te zien tussen steden en het platteland. Op kleinere 
schaal is dit ook al te zien in bijvoorbeeld in steden zelf waar er kleine ‘bubbels’ zijn of ontstaan die 
aanzienlijk warmer zijn dan andere delen van de stad. 
2.1.3 Maatregelen 
Er zijn verschillende maatregelen te nemen tegen hittestress. De Hogeschool van Amsterdam heeft in 
een onderzoek uitgevoerd door Kluck et al. (2020) gekeken naar het effect van de maatregelen op de 
PET en deze ondergebracht in drie verschillende tabellen. Er wordt onderscheid gemaakt tussen drie 
verschillende categorieën maatregelen: groen, blauw en grijs. Groene maatregelen zijn maatregelen 
die gebaseerd zijn op het plaatsen van vegetatie, zoals bomen en struiken. Blauwe maatregelen zijn 
maatregelen waar water centraal staat, zoals vijvers en fonteinen. Grijze maatregelen zijn maatregelen 
die niet gerelateerd zijn aan de natuur, zoals parasols en lichte bestrating. 
Het voornaamste doel met de maatregelen is het verlagen van de luchttemperatuur en daarna het 
verlagen van de gevoelstemperatuur volgens Kluck et al. (2020). Hiervoor worden vier principes 
aangehouden om te verkoelen. Verdamping, beschaduwing, ventilatie en reflectie. Volgens Kluck et al. 
(2020) werken deze principes als volgt: 

3 | P a g e 
 
Het principe van verdamping bestaat uit het vergroten van het aandeel latente warmte in de 
energiebalans, zodat er minder energie overblijft voor het opwarmen van lucht en oppervlak. 
Beschaduwing werkt op basis van het afvangen van zonnestraling, zodat de hoeveelheid 
energie die aan het beschaduwde oppervlak komt, wordt beperkt. Op eenzelfde manier helpt 
het verhogen van de reflectie van het oppervlak van gebouwen of bestrating om de 
beschikbare energie die de stad opwarmt te verminderen. Ventilatie zorgt v oor afvoer van 
warme lucht de stad uit – en is niet aangegeven in figuur 3.1 als warmteflux. (p. 40) 
De resultaten van het onderzoek uitgevoerd door Kluck et al. (2020) zijn opgenomen per categorie in 
een tabel. Deze resultaten, tabellen 1, 2 en 3, kunnen worden gebruikt bij het bepalen van het effect 
dat een maatregel heeft op de PET in de digital twin. 

Overzicht van maatregelen waarin vegetatie de basis vormt 
Soort 
Maatre
gel 
Verkoelings-
principe 
Maatregel 
vooral voor 
Typisch 
schaalniveau 
waarop 
maatregel 
effectief is 
Verkoelende effecten gevonden in 
literatuur 
Lucht-temperatuur 
[°C] 
Gevoels-
tempera
tuur 
[°C PET] 
Dag Nacht Stad Lokaal Stad Lokaal Lokaal 
Groen 
(Lei)bo
men 
Verdamping, 
beschaduwing X X X 0,2 – 2,7 0,7 – 2,7 3,4 – 19,0 
Gras/ 
Struiken 
Verdamping, 
reflectie X X X X 0,1 – 1,1 0,9 – 1,2 0,4 – 4,9 
Grasbe
ton-
tegels 
Verdamping X X X -- -- -- 
Groene 
gevels Verdamping X X X 0 – 1,9 0,2 – 1,5?? 
Groene 
daken 
(extens
ief) 
Verdamping X X 0 – 1,8 0 – 0,8 -- 
Groene 
daken 
(intensi
ef) 
Verdamping X X X 0 – 1,7 1,0 – 1,6 -- 
Park/ 
groene 
wiggen/
vingers 
in de 
stad 
Verdamping, 
beschaduwing X X X?? 1,1 – 2,0 1,9 – 4,2 
Noot. Aangepast overgenomen uit De hittebestendige stad: een koele kijk op de inrichting van de 
buitenruimte, door Kluck et al., 2020, p. 56, Onderzoeksprogramma Urban Technology, Faculteit 
Techniek, Hogeschool van Amsterdam. 
 

4 | P a g e 

Overzicht van maatregelen waarin water de basis vormt 
Soort 
Maatre
gel 
Verkoelings-
principe 
Maatregel 
vooral voor 
Typisch 
schaalniveau 
waarop 
maatregel 
effectief is 
Verkoelende effecten gevonden in 
literatuur 
Lucht-temperatuur 
[°C] 
Gevoels-
tempera
tuur 
[°C PET] 
Dag Nacht Stad Lokaal Stad Lokaal Lokaal 
Blauw 
Vijvers Verdamping X X 0,5 – 1,3 0,5 – 0,7 0,6 – 3,6 
Meer Verdamping X X 1,0 – 2,0 0,5 – 1,6?? 
Singels
/gracht
en/slot
en 
Verdamping X X?? 0,1 – 0,8 0,2 – 2,0 
Rivier Verdamping, 
ventilatie X X?? 0,5 – 4,0 1,0 – 4,0 
Fontein Verdamping X X -- 1,0 – 4,7 1,0 – 5,0 
Vernev
elingsi
nstallat
ies 
Verdamping X X -- 0,7 – 3,0?? 
Bespre
nkeling 
straten 
Verdamping X X -- 0,8 – 3,0?? 
Polder
daken Verdamping X X?? -- -- 
Noot. Aangepast overgenomen uit De hittebestendige stad: een koele kijk op de inrichting van de 
buitenruimte, door Kluck et al., 2020, p. 57, Onderzoeksprogramma Urban Technology, Faculteit 
Techniek, Hogeschool van Amsterdam. 
 

5 | P a g e 

Overzicht van maatregelen van niet-natuurgerelateerde maatregelen 
Soort 
Maatre
gel 
Verkoelings-
principe 
Maatregel 
vooral voor 
Typisch 
schaalniveau 
waarop 
maatregel 
effectief is 
Verkoelende effecten gevonden 
in literatuur 
Lucht-temperatuur 
[°C] 
Gevoels-
tempera
tuur 
[°C PET] 
Dag Nacht Stad Lokaal Stad Lokaal Lokaal 
Grijs 
Parasols/
doeken/
pergola’s
/arcades
/loggia’s
/luifels/ 
schutting
en 
Beschaduwing X X -- 0 – 1,0 2,0 – 17,0 
Zonne-
schoor-
steen 
Ventilatie X X --???? 
Wind-
corridors Ventilatie X X X?????? 
Grote 
opperv
laktes 
Ventilatie X X X?????? 
Hoogte-
breedte 
verhoud
ing 
straten 
Ventilatie, 
beschaduwing X X --???? 
Oriënta
tie 
straten 
Ventilatie, 
beschaduwing X X -- Max 0,4 Max 10,2 
Lichte 
gevels Reflectie X X -- 0,1 – 0,7?? 
Lichte 
bestrat
ing 
Reflectie X X Max 0,9 -- -- 
Witte 
daken Reflectie X X Max 0,9 -- -- 
Noot. Aangepast overgenomen uit De hittebestendige stad: een koele kijk op de inrichting van de 
buitenruimte, door Kluck et al., 2020, p. 58, Onderzoeksprogramma Urban Technology, Faculteit 
Techniek, Hogeschool van Amsterdam. 
 

6 | P a g e 
 
2.2 Digital Twin 
De eerste versie van een digital twin is door Grieves (2002) benoemd in een presentatie. Sindsdien 
kent het concept van een digital twin verschillende definities. Unity houdt de volgende definitie aan: 
A digital twin is a dynamic virtual copy of a physical asset, process, system, or environment 
that looks like and behaves identically to its real-world counterpart. A digital twin ingests data 
and replicates processes so you can predict possible performance outcomes and issues that 
the real-world product might undergo (Unity Technologies, z.d.). 
Unreal Engine houdt daarentegen deze definitie aan: 
A digital twin is a 3D model of a physical entity like a building or city, but with live, continuous 
data updating its functions and processes in real time, providing a means for analysing and 
optimizing a structure. When live data from the physical system is fed to the digital replica, it 
moves and functions just like the real thing, giving you instant visual feedback on your 
processes. The collected data can be used to calculate metrics like speed, trajectory, and 
energy usage, and to analyse and predict the efficiencies (Unreal Engine, z.d.). 
En als laatste hanteert NASA een volgende definitie, specifiek voor vliegtuigen: 
A Digital Twin is an integrated multiphysics, multiscale, probabilistic simulation of an as-built 
vehicle or system that uses the best available physical models, sensor updates, fleet history, 
etc., to mirror the life of its corresponding flying twin (Glaessgen & Stargel, 2012). 
Tussen de verschillende definities zijn er zowel overeenkomsten als verschillen. Wat nog kan worden 
toegevoegd en wat nog niet benoemd is als toevoeging voor een definitie, is dat een digital twin ook 
informatie terug kan sturen naar het object in de echte wereld en daarmee invloed kan uitoefenen 
(Fuller et al., 2020). Wanneer digital twin wordt genoemd in deze scriptie zal de volgende 
samengestelde definitie bedoeld worden: 
Een digital twin is een dynamische en virtuele representatie van een fysiek object, proces of 
systeem, waarbij data vanuit verschillende aspecten en bronnen worden geïntegreerd, 
inclusief live data en historische data. De digital twin weerspiegelt de fysieke tegenhanger in 
real-time. Dit maakt het mogelijk om analyse, optimalisatie en voorspellingen uit te voeren. 
Door continue updates van de data geeft de digital twin directe visuele feedback en inzichten 
over de staat en het gedrag van het fysieke object. 
2.2.1 Use cases 
Onder andere in de luchtvaartindustrie, auto -industrie, energiesector, infrastructuur, defensie en 
overheid wordt er op verschillende manier gebruik gemaakt van digital twins. De toepassingen hiervan 
lopen dan ook sterk uiteen. 
De luchtmacht van de Verenigde Staten gebruikt digital twins om de gevechtsvliegtuigen te 
onderhouden en te moderniseren. De digital twin s van de F -16’s zijn gemaakt in samenwerking met 
het National Institute for Aviation Research (NIAR), de luchtvaart research en development tak van 
Wichita State University. Het doel van het project is om data te verzamelen om zo de luchtvloot 
operationeel te houden (Annecchino et al., 2023). Dit voorbeeld laat zien hoe een digital twin gebruikt 
kan worden om bijvoorbeeld kosten te besparen. 
Digital twins voor klimaat zijn ook in de maak. Zo heeft de Europese Unie plannen voor een digital twin 
die moet helpen bij de groene transitie. Het doel van de digital twin is dan ook dat het meer dan alleen 
een groene atlas moet zijn. De digital twin dient als model om klimaatverandering en menselijke 

7 | P a g e 
 
impact te monitoren. Het speelt dan ook een rol binnen de Europese Green Deal om in 2050 klimaat-
neutraal te zijn en op een duurzame manier oplossingen te ontwikkelen (Bauer et al., 2021). 
2.2.2 CesiumJS en varianten 
CesiumJS is het framework dat wordt gebruikt bij de Provincie om de digital twins te ontwikkelen. 
Cesium wordt open-source ontwikkeld door het bedrijf Analytical Graphics, Inc (nu Ansys). De software 
heeft toewijding naar het gebruik van open-standaarden zoals 3D Tiles en glTF. 
Het framework heeft een aantal varianten. Zo is de variant die de Provincie gebruikt CesiumJS, 
geschreven in JavaScript. Ook is er ‘Cesium for Unity ’, ‘Cesium for O3DE’, ‘Cesium for Unreal ’ en 
‘Cesium for Omniverse’. 
Naast de JavaScript library zijn er ook twee plug-ins die werken in de game engines Unity, Unreal en 
O3DE. De plug-ins zorgen voor de functionaliteit om visualisaties op de wereld te kunnen maken. Met 
behulp van de plug-in en de functionaliteiten van de game engines kunnen er interactieve ervaringen 
worden gemaakt. 
Omniverse is een nieuw platform ontwikkeld door NVIDIA. Het platform is ontwikkeld voor het virtueel 
samenwerken met 3D workflows. Cesium heeft voor dit platform een extensie ontwikkeld waardoor 
ook in Omniverse gewerkt kan worden. 
De verschillende plug-ins en platform hebben dezelfde functionaliteit en kunnen worden gebruikt om 
een digital twin de ontwikkelen. 
2.2.3 WMS en WFS 
WMS en WFS zijn twee open standaarden ontwikkeld door het Open Geospatial Consortium. WMS is 
een HTTP-interface for het opvragen van kaartbeelden van één of meerdere databases. De reactie op 
een request bevat de lagen en beelden in onder andere JPEG en PNG. Deze kunnen vervolgens in de 
browser gebruikt worden, bijvoorbeeld als een kaartlaag. (Open Geospatial Consortium, 2023b) 
WFS is een manier om geografische informatie te creëren, veranderen en delen over het internet. In 
plaats van gebruik te maken van het File Transfer Protocol (FTP), kan de WFS op feature niveau worden 
aangeroepen. De standaard maakt het mogelijk om verschillende soorten operaties uit te voeren zoals 
discovery, query’s en transacties. Door gebruik te maken van deze functies kan de service bevraagd 
worden naar specifieke features. (Open Geospatial Consortium, 2023) 

8 | P a g e 
 
Hoofdstuk 3 – Methode 
Zoals in Hoofdstuk 1 is benoemd, is er een hoofdvraag met deelvragen opgesteld die beantwoord 
zullen worden gedurende het onderzoek. Per deelvraag zal er een aanpak worden beschreven om tot 
een antwoord te komen. Door het beantwoorden van de deelvragen kan uiteindelijk antwoord worden 
gegeven op de hoofdvraag. 
3.1 Deelvraag 1 – Welke belangen zijn er aan het realiseren van een digital twin? 
De Provincie is een politieke organisatie, dat betekent dat er bij alles wat ontwikkeld wordt een belang 
is. Om in kaart te brengen wat deze belangen zijn, zullen als eerste de stakeholders in kaart worden 
gebracht. Deze zullen door middel van een stakeholder matrix gevisualiseerd worden. De matrix zal als 
uitgangspunt gebruikt worden bij interviews die gehouden zullen worden bij zowel deze deelvraag als 
de andere deelvragen. Het is bij de start van het onderzoek al deels bekend wie potentieel stakeholder 
zijn. Deze zijn gedeeld door de bedrijfsbegeleider bij aanvang van de stage. Tevens is er ook een 
stakeholder aangeleverd door de stagebegeleider. De aangeleverde stakeholders worden gecheckt en 
aangevuld met nieuwe inzichten en connecties waar dat nodig blijkt te zijn. 
Wanneer de stakeholders in kaart zijn gebracht, zal begonnen worden met het interviewen van een 
aantal stakeholders. Het zal gaan om de stakeholders die staan in ‘keep informed’ en ‘manage closely’. 
Wanneer het tota le aantal van stakeholders in deze vakken meer dan vijf bedraagt, zullen er vijf 
worden geïnterviewd. Dit getal is om te voorkomen dat er te veel tijd gaat zitten in de interviews. De 
interviews zijn onderdeel van een kwalitatief onderzoek en dien en om erachter te komen wat de 
concepten en ervari ngen zijn met het onderwerp hittestress en digital twin. De interviews zullen 
semigestructureerd zijn met vooraf vastgelegde vragen maar met ruimte om door te vragen. De 
volgende vragen zijn van tevoren vastgesteld: 
• Wat is hittestress? 
• Wanneer treedt hittestress op? 
• Wat zijn maatregelen die tegen genomen kunnen worden tegen hittestress? 
• Hoe wordt de gevoelstemperatuur berekend? (PET) 
• Zijn er Nederlandse modellen om de PET te berekenen? 
• Welke data is er beschikbaar over hittestress? 
Waar mogelijk zullen de interviews face-to-face worden gehouden. Tijdens de interviews zullen 
aantekeningen gemaakt worden die later samen worden gevat. De samenvatting van een interview zal 
bestaan uit een aantal paragrafen met gerelateerde informatie, waar mogelijk ‘gesorteerd’ op 
antwoord op de voorbereide vragen. In het geval van requirements zullen deze geformuleerd worden 
op basis van de antwoorden. Deze worden dan tijdens elke sprint review gevalideerd met de 
opdrachtgever en stakeholder. 
3.2 Deelvraag 2 – Welke omgeving moet worden gedigitaliseerd? 
Het onderzoek moet beperkt blijven tot een gebied waar goede data van is. Dit is om te waarborgen 
dat het onderzoek goed afgerond kan worden binnen de onderzoeksperiode. Er zal daarom aan de 
primaire stakeholders en verschillende experts gevraagd worden naar databronnen tijdens de 
interviews. Specifiek zal er naar hittekaarten en boomdata worden gevraagd. Echter als de experts 
andere suggesties voor data hebben die van waarde kunnen zijn, worden deze meegenomen ter 
overweging. Daarnaast zal ook gezocht worden naar externe bronnen door middel van deskresearch. 
Er zal gezocht worden naar openbare databronnen. Vervolgens zal er op basis van de beschikbare data 
een beslissing worden genomen welk gebied gebruikt gaat worden bij de realisatie van de digital twin. 
Deze beslissing zal genomen worden na de data te bestuderen en deze voor te leggen bij experts 

9 | P a g e 
 
binnen de organisatie. Er zal rekening worden gehouden met twee factoren: beschikbare tijd voor 
realisatie van de digital twin en kwaliteit van de data. De kwaliteit van de data wordt bepaald door 
actualiteit en compleetheid. 
3.3 Deelvraag 3 – Hoe ziet de systeemarchitectuur eruit voor het ontwikkelen van een 
digital twin bij de Provincie Zeeland? 
Nog voor de start van dit onderzoek is al aangegeven dat er in de huidige ontwikkel - en 
productieomgeving moet worden gewerkt. Dit is vanwege het feit dat er vanuit de Provincie een wens 
is om, waar mogelijk, open-source te werken. Om de nieuwe digital twin met het thema hittestress te 
ontwikkelen is het belangrijk om in kaart te brengen hoe de huidige systemen eruitzien. Door middel 
van een component diagram zal de digital twin in de originele versie uiteengezet worden. Ook zal er 
een klasse diagram worden gemaakt v oor de nieuwe digital twin hittestress die wordt ontwikkeld 
tijdens het onderzoek. 
3.4 Deelvraag 4 – Hoe kan hittestress worden berekend in de omgeving? 
Het begrip hittestress zegt iets over hoe de hitte wordt ervaren door mensen op een bepaalde locatie. 
Echter is het zo dat dit in de digital twin niet duidelijk gemaakt kan worden zonder harde getallen. Een 
kleur blauw kan betekenen dat het kouder is dan op oranje of rode plekken, maar zonder concrete 
temperatuurwaardes kunnen mensen die de digital twin gebruiken niet weten wat de echte 
temperatuur is. Het is daarom van belang om erachter te komen of hittestress berekend kan worden 
en zo bruikbare data of rekenmodellen oplevert die geïmplementeerd kunnen worden in de digital 
twin. Hiervoor zullen een aantal experts benaderd worden voor een interview. De experts zijnde Erik 
Leemreijze (adviseur klimaatadaptatie), Jasper van den Heuvel (Lectoraat Resilient Deltas) en twee 
medewerkers van het bedrijf Cobra Groeninzicht die bekend zijn met hittestress en maatregelen 
daartegen. Er is gekozen voor het houden van interviews omdat deze er direct gereageerd kan worden 
op antwoorden waardoor er meer informatie verkregen kan worden. Ter voorbereiding van de 
interviews zal eerst een literatuurstudie worden gedaan met betrekking tot het onderwerp hittestress. 
De resultaten hiervan staan beschreven in Hoofdstuk 2. 
De interviews zijn onderdeel van het kwalitatief onderzoek dat al eerder is benoemd in deelvraag één. 
Daarom gelden hier ook dezelfde voorwaarden voor wat betreft het soort interview, middel en 
verwerking. Het gaat om semigestructureerde interviews die, waar mogelijk, face -to-face worden 
gehouden en waarvan de aantekeningen na het interview worden verwerkt in een samenvatting. 
3.5 Deelvraag 5 – Op wat voor manier kan een digital twin worden gerealiseerd? 
De digital twin moet voldoen aan een aantal eisen. Daarom zal er voordat de digital twin ontwikkeld 
wordt, requirements verzameld worden die leidend zullen zijn voor waar het proof -of-concept aan 
moet voldoen. De requirements zullen op een aantal manieren verzameld worden. Onder andere zal 
er gebruik gemaakt worden van zowel nieuwe als eerdere interviews, wireflows en een directe vraag 
aan de bedrijfsbegeleider (digital twin expert ) wat de minimum requirements zijn gezien de 
ontwikkelomgeving. Niet alle requirements zullen ontwikkeld kunnen worden binnen de periode van 
het onderzoek. De requirements zullen daarom geprioriteerd en gevalideerd worden bij de eerder 
gevonden stakeholders en de bedrijfsbegeleider om te waarborgen dat de belangrijkste 
functionaliteiten gerealiseerd kunnen worden binnen de onderzoeksperiode. 
De realisatie van het prototype zal worden gedaan door de agile methodiek te volgen. Er zullen sprints 
van twee weken worden aangehouden. Deze sprints zullen gekenmerkt worden door een mijlpaal met 
daaraan verbonden requirements die bijgehouden z ullen worden op GitHub. Ter afsluiting van elke 

10 | P a g e 
 
sprint zal een sprint review worden georganiseerd om te valideren dat de gewenste functionaliteit is 
gerealiseerd en om bij te sturen wanneer dat nodig wordt geacht. 
3.6 Deelvraag 6 – Hoe ziet de integratie van het proof of concept in de toekomst eruit? 
Afhankelijk van de gemaakte keuzes bij deelvraag drie en de niet-gerealiseerde requirements, zal er 
een advies worden geschreven hoe het proof of concept past binnen de bestaande systemen en wat 
enkele vervolgstappen kunnen zijn met oog op de toekomst. Het advies zal onder andere een uitleg 
bevatten hoe het proof of concept dan wel binnen het systeem past of juist niet. Daarnaast bevat het 
advies een overzicht van enkele functionaliteiten die het proof of concept niet hebben gehaald maar 
wel interessant kunnen zijn in de toekomst en hoe deze potentieel extra waarde kunnen brengen aan 
de digital twin. Het advies zal ook mogelijke verbeteringen voor de codebase bevatten. 

11 | P a g e 
 
Hoofdstuk 4 – Resultaat 
4.1 Deelvraag 1 – Welke belangen zijn er aan het realiseren van een digital twin? 
4.1.1 Stakeholders 
Door te spreken met de bedrijfsbegeleider en de stagebegeleider zijn er een aantal contactpersonen 
gedeeld. Deze personen zijn verzameld en gevisualiseerd in een stakeholderdiagram, zie Figuur 1. Zoals 
in Hoofdstuk 3 geschreven zullen de stakeholders uit het diagram dienen als uitgangspunt voor de 
interviews. In het diagram zijn de stakeholders met kleur gemarkeerd om aan te geven bij welke 
organisatie zij horen. Blauw zijn stakeholders binnen de Provincie, groen zijn stakeholders buiten de 
Provincie en oranje zijn stakeholders binnen de HZ. 

Stakeholderdiagram 
 
 

12 | P a g e 
 
4.1.2 Interviews 
Na het ontwikkelen van de stakeholdermatrix zijn er interviews gehouden met de personen die vallen 
in de categorieën ‘manage closely’ en ‘keep informed’. Naast de van tevoren vastgestelde vragen, zijn 
er per stakeholder specifieke vragen opgesteld, afhankelijk van de rol die zij spelen of verwachte kennis 
die z ij hebben. Uit de interviews is gekomen dat het onderwerp hittestress komt van het 
deltaprogramma. Het deltaprogramma moet ervoor zorgen dat in 2050, Ned erland waterrobuust en 
klimaatbestendig is ingericht. Hittestress is één van de thema’s die besproken wordt daarin. In 
Hoofdstuk 2 is verder ingegaan op het begrip hittestress. Samengevat is hittestress hetgeen wat 
ontstaat wanneer het lichaam niet meer in staat is om de eigen temperatuur te reguleren (RIVM, z.d.). 
De gevoelstemperatuur wordt gebruikt om de hittestress uit te drukken. De term PET (Physiological 
Equivalent Temperature) wordt hier ook wel voor gebruikt. Vanuit het deltaprogramma wordt er 
gestuurd op maatregelen tegen hittestress. Er bestaat daarom een belang vanuit de overheid om 
hieraan te voldoen en maatregelen te nemen. 
De resultaten van de interviews zijn in volledigheid terug te vinden in de Bijlagen A, B, C en D. 
Een deel van de informatie om antwoord te geven op deze deelvraag komt ook uit persoonlijke 
communicatie. Het gaat dan om gesprekken die tijdens een stand -up of sprint review ter sprake zijn 
gekomen maar niet zijn vastgelegd. Daaruit bleek dat er voornamelijk een focus vanuit het onderzoek 
zal zijn op ouderen of mensen die overdag, wanneer hittestress plaatsvindt, geen koelere plek kunnen 
opzoeken. Naast de focus op deze twee doelgroepen is er vanuit de gemeente ook een vraag om wijken 
duurzamer en hittebestendiger te maken. 
4.1.3 Belangen 
Uit de interviews met de stakeholders zijn verschillende belangen gekomen die meespelen bij het 
ontwikkelen en gebruik van de digital twin. Zo is er vanuit de overheid een vraag naar actie op het 
gebied van klimaat, beschreven in het deltaprogramma. Daarnaast hebben de beleidsmedewerkers 
ook baat bij de digital omdat zij met de twin beter onderbouwde argumenten aan kunnen leveren 
waarom wel of niet maatregelen moeten worden genomen. De digital twin kan dus een middel zijn 
om hittestress maatregelen te nemen en te testen voor dat deze daadwerkelijk geplaatst worden. 
Daarnaast is er vanuit de gemeenten in Zeeland ook vragen naar het duurzamer en hittebestendiger 
maken van wijken. Dat belang speelt ook mee bij de ontwikkeling van de digital twin. 
 

13 | P a g e 
 
4.2 Deelvraag 2 – Welke omgeving moet worden gedigitaliseerd? 
4.2.1 Omgeving 
Om antwoord te geven op deze deelvraag is er gesproken met leden van het team Digital Twin. Naast 
dat er uitleg is gegeven over de ontwikkelomgeving en beschikbare data, is er ook gesproken over de 
al bestaande digital twins. Daaruit is gebleken dat de data voor Zeeland openbaar beschikbaar is via 
het Open Data portaal Zeeland. Dit portaal bevat alle openbare data voor Zeeland. Onder andere bevat 
dit portaal een PET hittekaart voor Zeeland gepubliceerd in 2019 en gebaseerd op data uit 2015. 
Omdat Zeeland veel oppervlakte beslaat moet er ook rekening worden gehouden met de einddatum 
van het afstudeeronderzoek, namelijk 2 februari. Er is daarom tijdens een meeting met het digital twin 
team en de belangrijkste stakeholder, Erik Leemreijze (persoonlijke communicatie, september 2023), 
afgestemd om de omgeving te beperken tot de Gemeente Middelburg. 
4.2.2 Data 
Zoals eerder benoemd zal een gedeelte van de data komen uit het Open Data portaal Zeeland. In een 
gesprek met Erik Leemreijze (Bijlage B) werd duidelijk dat er een hittestresskaart is gemaakt van heel 
Zeeland. De hittestresskaart die werd aangeraden is opgemaakt op basis van de standaard van het 
RIVM (de Nijs et al. 2019). De data die gebruikt is om de kaart te ontwikkelen, gebruikt als uitgangspunt 
KNMI-data van 1 Juli 2015 tussen twaalf en zes uur ’s middags. De kaart is op een resolutie van 0,5m 
bij 0,5m gemaakt. (Nelen en Schuurmans, 2019) Dit levert een zeer nauwkeurige kaart op van heel 
Zeeland waar hittestress voor komt. 
Als extra toevoeging is er ook navraag gedaan over 
beschikbare boomdata van de gemeente Middelburg. De 
boomdata is interessant omdat deze wordt benoemd in 
het onderzoek uitgevoerd door Kluck et al. (2020). Het 
effect op hittestress door middel van ‘groene’ 
maatregelen is opgenomen in Tabel 1. De boomdata is 
niet beschikbaar binnen het eerder benoemde Open 
Data portaal. De boomdata is daarom gevraagd bij een 
bedrijf, Cobra Groeninzicht, die de boomdata alleen voor 
educatieve doeleinden wil delen. De verkregen data van 
Cobra Groeninzicht is niet alleen boomdata, maar bevat 
ook thermische satellietkaarten en hittestress 
satellietkaarten waarin de mediaan 
temperatuurextremen zijn weergeven voor elke plek in 
het landschap. De laatste zullen niet gebruikt worden 
omdat deze eerst nog geprepareerd moeten worden voor 
gebruik in de huidige digital twin omgeving. Dat valt 
buiten de scope van het o nderzoek en draagt niet direct 
bij aan een resultaat omdat de hittekaart uit het 
dataportaal volstaat. 
De boomdata daarentegen kan wel worden gebruikt. De 
data beslaat de gehele gemeente Middelburg. Elke boom 
bevat data over de boomhoogte, stamdiameter, 
kluitdiepte, kluitradius, kroondiameter, kroonoppervlak 
en een geometrie punt dat gebruikt kan worden om de 
bomen op de juiste plaats te plaatsen (Figuur 2). 

Entity Relationship Diagram boom data 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 | P a g e 
 
Het bestand heeft het format GeoJSON en is lokaal ingeladen in een PSQL-database. De data bevat 
waarschijnlijk een foreign key, uid_gemeente, die verwijst naar een tabel die gegevens bevat over 
gemeentes. Echter is de enige verkregen data deze tabel over bomen en is er geen toegang tot de 
database waar de data oorspronkelijk vandaan komt. Dit heeft verder geen effect op het gebruiken van 
de data. De data is door de leverancier, Cobra Groeninzicht, samengesteld voor de omgeving van de 
gemeente Middelburg. 
 

15 | P a g e 
 
4.3 Deelvraag 3 – Hoe ziet de systeemarchitectuur eruit voor het ontwikkelen van een 
digital twin bij de Provincie Zeeland? 
De digital twins die al in gebruik zijn genomen binnen de Provincie Zeeland volgen allemaal dezelfde 
structuur, namelijk een HTML-bestand waarin de basis UI is opgebouwd en alle benodigde scripts 
worden ingeladen. Onder andere worden hier de benodigde externe Cesium libraries opgehaald net 
als de externe Bootstrap libraries voor de UI elementen. 
Voor het initialiseren van de Cesium viewer 
en het aan- en uitzetten van de kaarten 
wordt gebruik gemaakt van een javascript 
bestand, hittestressBasislagen. Dit bestand 
bestaat voor elke digital twin en is voor 
aanvang van de stage geschreven door het 
digital twin team, maar heeft voor elke 
digital twin een andere unieke naam. Hierin 
wordt de Cesium Viewer geïnitialiseerd en 
staan alle functies die verantwoordelijk zijn 
om de kaartlagen in te laden wanneer de 
gebruiker dat wil. Dit samen is wat de digital 
twin wordt genoemd. De verschillende 
functionaliteiten en verantwoordelijkheden 
van het Cesium JS framework zijn 
opgenomen in een component diagram, zie 

staat voor een klasse in het CesiumJS framework. 

Component diagram van de digital twin hittestress 

Folderstructuur van de digital twin hittestress 
 

16 | P a g e 
 
Hetgeen te zien is in de browser van de digital twin is de Cesium Viewer. Dit is de basis van de digital 
twin. Zonder de extra functies van Cesium is het resultaat alleen een 3D representatie van de aarde. 
Om bijvoorbeeld objecten of data in te laden zijn er componenten die daar verantwoordelijk voor zijn, 
zoals imageryLayers en Primitives. ImageryLayers zorgt ervoor dat het mogelijk is de kaartlagen als 
overlay op de kaart te visualiseren. Het is daardoor wel afhankelijk van de viewer en het terrein. 
Wanneer deze niet zijn geïnitialiseerd, kunnen de kaartlagen ook niet zichtbaar worden gemaakt. 
Voor het ophalen van de kaartlagen wordt gebruik gemaakt van zowel het Open Data portaal Zeeland 
als een eigen ingerichte server. De server bevat onder andere 3DTilesets en WMS/WFS kaartlagen. 
4.4 Deelvraag 4 – Hoe kan hittestress worden berekend in de omgeving? 
4.4.1 PET formule 
Om inzichtelijk te maken wat de maatregelen kunnen betekenen voor de lokale temperatuur, is het 
belangrijk de hittestress opnieuw te kunnen berekenen en een kaart te ontwikkelen. De term die voor 
hittestress ook wel wordt gebruikt is PET of physiological equivalent temperature. Uit een interview 
met Jasper van den Heuvel (Bijlage C), lid van het lectoraat Resilient Deltas, is gebleken dat het mogelijk 
is om de hittestress te berekenen. Hiervoor wordt er volgens de Nijs et al. (2019) rekening gehouden 
met drie soorten energiestromen, namelijk: voelba re warmtetransport, latente warmtetransport en 
stralingsbelasting. Voor de berekening spelen een aantal meteorologische variabelen een rol: 
luchttemperatuur (T a), windsnelheid (u), natteboltemperatuur (T w), sky view factor (S vf), globale 
straling (Qgl), zonshoogtehoek (φ) en de Bowen verhouding (Bb). Er zijn twee mogelijke berekeningen. 
Voor schaduw/nacht of zon plekken. Om de scope van dit onderzoek te beperken zal alleen de zon plek 
berekening worden benoemd. Deze variabelen kunnen dan in de volgende formule worden gebruikt: 
PETsun = -13.26 + 1.25T a + 0.011Q gl – 3.37 ln(u) + 0.078Tw + 0.0055Qgl ln(u) + 5.56 sin( φ) – 
0.0103Qgl ln(u) sin(φ) + 0.546Bb + 1.94Svf 
De berekende waarde is volgens de Nijs et al. (2019) representatief voor een persoon die stilstaat. Een 
andere kanttekening bij het gebruik van de berekende waardes is dat deze alleen nauwkeurig is voor 
een klein gebied van ongeveer tien meter. Dit is omdat de meteorol ogische variabelen al kunnen 
verschillen na twee meter en daardoor de berekening niet meer nauwkeurig kan worden bevonden. 
De berekende waarde kan dan vergeleken worden met de waardes in Tabel 4. Wanneer de berekende 
waarde in een van de reeksen valt kan worden vastgesteld of er hittestress ontstaat. Volgens Jasper 
ervaart de gemiddelde mens hittestress bij een gevoelstemperatuur van 35 tot 41 graden Celsius deze 
uitspraak wordt ondersteund door Tabel 4 overgenomen uit het onderzoek van De Nijs et al. (2019). 
 

17 | P a g e 

Overzicht van de PET klassen met bijbehorende perceptie en fysiologisch stressniveau 
PET (°C) Perceptie Fysiologisch Stressniveau 
0-4 Heel koud Extreme koudestress 
4-8 Koud Sterke koudestress 
8-13 Koel Matige koudestress 
13-18 Fris Lichte koudestress 
18-23 Comfortabel Geen stress 
23-29 Beetje warm Lichte warmtestress 
29-35 Warm Matige warmtestress 
35-41 Heet Grote warmtestress 
>41 Zeer heet Extreme warmtestress 
Noot. Overgenomen uit Ontwikkeling Standaard Stresstest Hitte, door de Nijs et al., 2019, p. 25, 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
4.4.2 Implementatie PET formule 
Voor dit onderzoek is de PET formule geïmplementeerd in Javascript. Het doel van deze implementatie 
is de gebruiker de mogelijkheid geven om de variabelen in te vullen waardoor de PET kan worden 
berekend. Het resultaat is de gevoelstemperatuur in graden Celsius en een kleur gebaseerd op de 
waardes in Tabel 4. 
Zoals eerder benoemd zijn voor de berekening van de PET verschillende meteorologische variabelen 
nodig: luchttemperatuur (Ta), windsnelheid (u), natteboltemperatuur (Tw), sky view factor (Svf), globale 
straling (Qgl), zonshoogtehoek (φ) en de Bowen verhouding (Bb). In de implementatie kunnen de 
variabelen handmatig worden ingevuld door de gebruiker. Een aantal variabelen hebben een 
standaardwaarde gebaseerd op het onderzoek uitgevoerd door de Nijs et al. (2019). Daarnaast hebben 
de variabelen ook een minimum en maximumwaarde om te voorkomen dat er extreme 
gevoelstemperaturen worden berekend. 
Wanneer de waardes allemaal zijn ingevuld en de gebruiker op ‘bereken’ (Figuur 6) klikt wordt de 
berekening van de PET uitgevoerd. De uitkomst hiervan is de gevoelstemperatuur op basis van de 
weervariabelen. De kleur van het grijze vakje veranderd aan de hand van de uitkomst ter indicatie van 
de hoogte van de gevoelstemperatuur. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van Tabel 4. 

Implementatie van de PET-berekening 

UI voor het berekenen van de PET 
 

18 | P a g e 
 
Computers hebben te maken te maken met het ‘floating point’ problem. Dit is het probleem dat 
computers, decimale getallen niet volledig kunnen op slaan doordat er door bits (32 of 64-bit) limiet 
een getal maar tot zoveel decimalen achter de komma kan worden opgeslagen. 
Om te valideren dat de berekening in JavaScript klopt, zal de formule ook in Python worden uitgevoerd 
buiten de productie omgeving. Er is voor Python gekozen omdat deze taal veel wordt gebruikt in 
wetenschappelijke berekeningen en data-analyse. De validatie bestaat uit het berekenen van vijftien 
verschillende sets parameters per programmeertaal. De resultaten zullen vergeleken worden en 
bijgehouden worden in Tabel 5. Wanneer het verschil meer dan 2% is, moet worden geconcludeerd 
dat het verschil te groot is om te kunnen beoordelen dat de formule de juiste resultaten produceert. 

Vijf validatieresultaten PET-formule 
Parameters JavaScript Python Verschil Verschil % 
35, 8.0, 25, 1, 
316, 30, 1 
 0 0% 
21, 20, 18, 0.5, 
318, 40, 1.5 
 0 0% 
36, 30, 30, 0.8, 
330, 45, 1.7 
 0 0% 
45, 40, 40, 0.9, 
360, 48, 1.9 
 0 0% 
10, 8, 7, 0, 318, 
30, 0.8 
 0 0% 
Noot. Volledige tabel is beschikbaar in Bijlage E. 
Uit de resultaten blijkt dat er in alle vijftien test cases geen verschil is in de uitkomst van de PET -
formule. Daaruit blijkt dat de formule werkt naar behoren en dat het resultaat als geldig kan worden 
beschouwd. 
4.4.4 PET-hittestresskaart 
Het bedrijf Nelen & Schuurmans heeft in opdracht van onder andere de Gemeente Utrecht een tool 
gemaakt die gebruikt wordt om de gevoelstemperatuur live te kunnen zien. Aan de basis van deze tool 
ligt de formule om de PET te berekenen, benoemd in hoofdstuk 4.4.1. Om de weervariabelen in te 
vullen wordt gebruik gemaakt van data van het KNMI. Een module, Lizard Geoblocks, word gebruikt 
om de verschillende datastromen samen te voegen die resulteren in de PET-hittestresskaart. Wanneer 
een van de datastromen wordt geüpdatet wordt de PET-hittestresskaart direct opnieuw berekend. 
Echter bevindt deze functionaliteit zich achter een betaalmuur. Andere bedrijven die eenzelfde soort 
functionaliteit kunnen aanbieden, zoals Esri, hebben deze functionaliteit en ‘knowhow’ ook achter een 
betaalmuur. 
Gebruik maken van deze oplossing past echter niet binnen het beleid dat de Provincie, digital twin 
team, hanteert. De Provincie hanteert namelijk het beleid dat zoveel mogelijk van de producten open-
source beschikbaar zijn, omdat er een plicht is naar de burgers om open te zijn over hoe data en 
algoritmes worden toegepast. 

19 | P a g e 
 
4.5 Deelvraag 5 – Op wat voor manier kan een digital twin worden gerealiseerd? 
4.5.1 Requirements 
Uit de interviews en vanuit de bedrijfsbegeleider zijn er requirements opgesteld die vervolgens 
verwerkt zijn in een tabel. De tabel bestaat uit vijf kollommen. Referentie beschrijft wat voor soort 
requirement het is. Prioriteit beschrijft hoe belangrijk de requirement is voor de digital twin. De 
prioriteit wordt beschreven als Must, Should have, Could have en won’t have. Deze termen zijn 
overgenomen uit de zogenaamde MoSCoW methode. Deze methode helpt bij het prioriteren van 
requirements. Daarnaast is er ook een kolom voor de bron van de requirement en een kolom voor de 
datum van de realisatie. Daardoor kan bij worden gehouden bij wie de requirement vandaan komt en 
wanneer deze gerealiseerd is. Er is ook onderscheid gemaakt in drie verschillende soorten 
requirements namelijk, Non -functional requirements, Technical requirement functional en User 
requirement functional. Een uittreksel van de requirements is te zien in Tabel 6. Zie Bijlage F voor de 
volledige lijst met requirements. 

Tabel met drie verschillende requirements 
Referentie Prioriteit Requirement Bron Datum Realisatie 
NFR-1 Must De digital twin moet binnen de 
huidige digital twin omgeving 
werken 
Team Digital Twin 2/11/2023 
TRF-1 Should 
have 
De digital twin moet een 
doorrekening kunnen maken op 
basis van de geplaatste 
maatregelen 
Erik Leemreijze 
URF-1 Must De gebruiker moet verschillende 
soorten kaarten kunnen 
‘aanzetten’ 
Erik Leemreijze 2/11/2023 
4.5.2 Ontwerpen 
Na het verzamelen van de eerste requirements zijn er een aantal wireflows opgesteld. De wireflows 
dienen als voorbeeld hoe de implementatie eruit kan zien. De wireflows laten drie verschillende 
‘routes’ zien die de gebruiker kan doorlopen. De drie routes zijn het aanzetten van een kaartlaag, het 
plaatsen van een object in de digital twin en informatie uit de digital twin halen. Deze drie routes zijn 
gekozen omdat deze het meest doorlopen zullen worden door de gebruikers en de belangrijkste 
functionaliteiten zijn voor de beleidsmedewerkers, dit is specifiek benoemd tijdens een interview, zie 
Bijlage D. 
De primaire functie van de digital twin is, zoals eerder beschreven, het kunnen plaatsen van de 
verschillende maatregelen tegen hittestress. Er is daarom een ontwerp ontwikkeld die specifiek deze 
functionaliteit beschrijft, zie Figuur 7. Het ontwerp volgt de huidige UI componenten die voor de 
andere digital twins worden gebruikt om intern consistent te blijven en gebruikers zo min mogelijk te 
verwarren, zoals door Nielsen (Maintain consistency and adhere to standards (Usability Heuristic #4), 
z.d.) beschreven. Aan de linkerkant is een kolom te zien met twee tab s: kaarten en maatregelen. De 
tab ‘kaarten’ bevat alle kaarten die relevant zijn voor de geselecteerde digital twin. Wanneer gewisseld 
wordt naar de tab ‘maatregelen’ kunnen de beschikbare of geïmplementeerde maatregelen geplaatst 
worden in de digital twin. Wanneer de maatregel geplaatst is zal het verschil in temperatuur 
gevisualiseerd worden door een ring om het object. De ring zal ‘gevuld’ zijn met een lichtere kleur om 
aan te geven dat de maatregel verkoeling biedt. De tweede optie is om op het moment van plaatsen 
gebruik te maken van de PET berekening en een nieuwe kaart te genereren. Uiteindelijk is er een keuze 

20 | P a g e 
 
gemaakt in het team met input van de stakeholder, om het genereren van een kaart achterwege te 
laten vanwege de complexiteit hiervan. De stakeholder vond het belangrijker dat het genereren van 
een kaart voor nu geen toegevoegde waarde heeft, maar dat het in de toekomst wel waardevol kan 
zijn als ook de middelen daarvoor beschikbaar zijn. De wireflow in Figuur 7 of Bijlage G komt dan ook 
direct uit requirement TRF-2 maar hangt ook nauw samen met de requirement TRF-5. 

Wireflow van het plaatsen van maatregelen in de digital twin 
 
Naast het plaatsen van de objecten in de digital twin zelf, moet ook de kaartlaag van de hittestress 
aan- en uitgezet kunnen worden (Figuur 8 of Bijlage G). Dit is basisfunctionaliteit in alle digital twins 
en volgt daarmee ook requirement URF -1. De beslissing is daarom gemaakt om deze flow niet 
veranderen om verwarring bij gebruikers te voorkomen. 

Wireflow aan- en uitzetten van de kaartlaag hittestress 
 
 

21 | P a g e 
 
Voor de beleidsmedewerkers is het ook van belang dat er gezien kan worden wat het plaatsen van een 
object heeft gedaan met de omgeving. Er is daarom ook geopperd om informatie van de omgeving in 
te kunnen zien. Door bijvoorbeeld te klikken op de grond kan in een modal verschillende informatie 
worden ingezien, zoals de oude temperatuur, nieuwe temperatuur, oude PET classificatie en nieuwe 
PET classificatie, zie Figuur 9 of Bijlage G. Dit hangt rechtstreeks samen met requirement TRF-5 alleen 
in een andere vorm dan de eerdergenoemde manier. 

Wireflow modal 
 
4.5.3 Ontwikkelomgeving 
Het team zelf bestaat uit zes tot acht werknemers die samen het digital twin team vormen. Dit is voor 
velen een neventaak naast andere teams waar ze in werken. Het team werkt tegelijkertijd aan een 
aantal verschillende projecten zoals overstromingsscenario’s, kop van schouwen en bodem. De 
werkwijze neemt principes over van agile methodiek, maar volgt deze niet volledig. Er wordt verder 
gebruik gemaakt van een kanbanbord en sprintplanning om zicht te houden op het ontwikkelen van 
nieuwe taken en features. Het kanbanbord wordt elke week geüpdatet tijdens een meeting. 
Voor het ontwikkelen van de digital twin is er een centrale GitHub repository. Deze repository bevat 
alle digital twins. De repository bevat ook een wiki met uitleg over hoe een ontwikkelomgeving kan 
worden opgezet. Het ontwikkelen gebeurt voornamelijk op een development server, maar er kan ook 
lokaal worden gewerkt aan de digital twin. De development server draait de 22.04 versie van Ubuntu. 
Ieder teamlid heeft een gebruikersfolder waarin persoonlijke instellingen en de repository staan. Een 
verandering in code v an de digital twin is dan ook direct zichtbaar op de server. De server is te 
benaderen via SSH. Daar wordt dan ook gebruik van gemaakt om te ontwikkelen. De gebruikte code 
editor is Visual Studio Code waarbij gebruik wordt gemaakt van de remote development optie om 
direct op de server te ontwikkelen. 
Het toevoegen van nieuwe features verloopt als volgt. Een issue wordt aangemaakt die beschrijft wat 
er wordt toegevoegd aan de digital twin bijvoorbeeld: Feature: Maatregelen moeten geplaatst kunnen 
worden in de DT. Er wordt daarna een branch aangemaakt vanuit de development branch in de vorm 
feature/issuenummer-korte-beschrijving (Figuur 11). Op deze manier kan de nieuwe feature worden 
toegevoegd en getest (Figuur 10). Wanneer de feature geïmplementeerd is, wordt een pull request 
gemaakt naar de development branch. De pull request wordt door twee of drie teamleden bekeken 
en waar nodig feedback gegeven. Tijdens een sprint review wordt dan bepaald of de veranderingen 
op de development branch op de main branch komen. Hiervoor geldt dat twee teamleden met admin 
rechten, goedkeuring moeten geven op de pull request naar de main branch. Wanneer de pull request 
is goedgekeurd, wordt er op de productieserver de veranderingen opgehaald en direct live gezet. 

22 | P a g e 

Branching strategie voor ontwikkeling van de digital twins 

Voorbeeld van een pull-request naar de development branch 
 
Geschreven code is voorzien van JSDoc commentaar, zie Figuur 12, waarin kort beschreven staat wat 
de functie doet en waar de parameters voor staan. Waar nodig wordt ook voor een enkele regel 
commentaar geschreven. 
 

23 | P a g e 

Code met commentaar volgends de JSDoc standaard 
 
4.5.4 Refactoring 
Vanuit het Team Digital Twin is er vanaf het begin van dit onderzoek gevraagd om met verbeteringen 
te komen voor het ontwikkelen van de digital twins, met behulp van de geleerde lessen tijdens het 
ontwikkelen van de digital twin hittestress. De mogelijke v erbeteringen lopen uiteen van code 
optimalisatie tot leesbaarheid, onderhoud en verandering van architectuur. 
Bij aanvang van het onderzoek bestond de digital twin uit één bestand van 600 regels aan code (Figuur 
13). Veel code hiervan bevatte duplicatie waardoor de leesbaarheid en onderhoudbaarheid werd 
aangetast. Er is daarom aangeraden OOP-principes toe te passen. De start vorm van de digital werkt 
dan ook als een zogenaamd ‘god object’, een object dat allerlei niet-gerelateerde methodes bevat. De 
suggestie is daarom gemaakt om twee klassen te maken: TilesetController en ImageryLayerController. 
De klassen dragen hierdoor alleen verantwoordelijkheid voor het inladen van tilesets en kaartlagen. Er 
is voor deze twee klassen gekozen omdat de stappen om tilesets of kaartlagen altijd op dezelfde manier 
gebeurt. Het realiseren van de refactor is gedaan aan de hand van het klasse diagram in Figuur 14. Na 
het testen van de refactoring, werkte het aan-/uitzetten van de kaartlagen en het inladen van de basis 
tileset zoals voor het doorvoeren van de refactor. De gebruiker ondervindt geen hinder, maar voor de 
ontwikkelaars is de code overzichtelijker. Het eindresultaat is terug te vinden in Bijlage L – Code in de 
folder ‘hittestress/assets/js/’. 
De originele god -klasse waarin de applicatie is geschreven werkt functioneel. Echter is het 
onoverzichtelijk voor personen die niet bekend zijn met de codebase, met als gevolg dat het lang duurt 
voordat men aan de slag kan met het ontwikkelen van nieuwe features. Daarnaast bevat de god-klasse 
ook veel code duplicatie wat het probleem van onduidelijkheid en onoverzichtelijkheid verergerd. 
Ondanks deze factoren werkt de digital twin wel naar verwachting. Met het oog op de 
doorontwikkeling is er tijdens het onderzoek besloten een refactoring uit te voeren zodat in het vervolg 
nieuwe features makkelijker toegevoegd kunnen worden. Dit is gedaan aan de hand van de volgende 

24 | P a g e 
 
voordelen/nadelen matrix (Tabel 7) die teruggeleid worden naar de ISO -standaard 25010 – 
Maintainability (ISO 25010, z.d.). 

Voor- en nadelen matrix 
Subcategorie Maintainability God-klasse Refactoring 
Modularity X 
Reusability X X 
Analysability X 
Modifiability X X 
Testability X X 
Noot. Wanneer ‘X’ is ingevuld voldoet het ontwerp aan de standaard. 
De god-klasse voldoet niet aan de beschrijving van ‘Modularity’. Alle functionaliteit bevindt zich in één 
bestand (Figuur 13) waardoor op het moment dat er zodra een verandering wordt gemaakt dit effect 
heeft op de gehele digital twin. In de refactoring daarentegen zijn in ieder geval twee componenten 
losgetrokken van de god-klasse: TilesetController en ImageryLayerController. Wanneer nu een 
verandering wordt gemaakt in bijvoorbeeld TilesetController heeft dit geen effect op de 
ImageryLayerController. Daardoor voldoet de refactoring wel aan de beschrijving van ‘Modularity’ 
(Figuur 14). 
De website bevat niet alleen de digital twin hittestress maar ook andere digital twins. Deze digital twins 
hebben allemaal dezelfde folder structuur en als basis de god-klasse. De god-klasse is daardoor wel 
degelijk herbruikbaar als basis voor andere digital twins. Door de TilesetController en 
ImageryLayerController in de refactoring los te trekken uit de god -klasse kunnen deze ook in andere 
systemen worden gebruikt die tilesets en imagerylayers ondersteunen. 
In het geval van de god-klasse is het moeilijk om, wanneer een fout optreedt, vast te stellen waar de 
fout daadwerkelijk optreedt. Wanneer een fout optreedt in de god-klasse werkt de gehele digital twin 
niet meer. Wanneer in het geval van de refactoring een fout optreedt valt snel en efficiënt terug te 
leiden waar de fout zich bevindt, zonder dat dit andere functionaliteit van de digital twin belemmert. 
Ondanks dat de refactoring in de huidige vorm maar twee klassen heeft. 
Beide ontwerpen voldoen ook aan de criteria voor ‘Modifiability’. In het geval van de god -klasse 
kunnen nieuwe functies wel worden toegevoegd. Echter door de opzet van de digital twin betekent 
het dat op het moment dat een van de functies een fout produceert, de gehele digital twin stopt omdat 
alle functies in een ‘main’ functie worden aangeroepen. In de refactor bestaat dit probleem ook, maar 
in mindere mate door de afscheiding van de twee klassen TilesetController en ImageryLayerController. 
Door nieuwe functionaliteit in klassen te ontwikkelen wordt de kans dat een functie een kritieke fout 
produceert kleiner. 
Binnen het digital twin team worden features getest door handmatig de toevoeging te testen. 
Daardoor wordt voornamelijk getest op usability en acceptatie. Deze kunnen makkelijk door het team 
worden uitgevoerd. Beide ontwerpen scoren hier hetzelfde op, omdat de testen in beide vormen 
hetzelfde worden uitgevoerd en er geen verschil is. 
 

25 | P a g e 

Digital twin als ‘god’ object 
 
Noot. Het klasse diagram ingevuld met functies is te vinden in Bijlage H 

Klasse diagram van beide refactors 
 
Noot. Het klasse diagram ingevuld met de functies is te vinden in Bijlage I 

26 | P a g e 
 
4.5.5 Prototype en testen 
Uiteindelijk zijn requirements NFR-1, TRF-9, TRF-10, URF-1, URF-2 en URF -3 geïmplementeerd in de 
digital twin hittestress. In het prototype kan nu een aantal kaartlagen worden aangezet, in 
overeenstemming met requirements URF-1, URF -1 en TRF -11. Daarnaast kan ook met de door de 
gebruiker ingevulde waardes de PET uit worden gerekend. De specifieke functie is ook getest met 
behulp van QUnit. QUnit is een JavaScript testing framework dat makkelijk kan worden ingezet voor 
Node.JS en browser-based projecten. 
De test is als volgt opgezet: Een HTML -bestand waar de resultaten in worden weergegeven is 
aangemaakt. Hierin wordt ook de QUnit library ingeladen. Het doel van de test is om vijf parametersets 
te testen op de output. Dit zijn de vijf parametersets uit Tabel 5. Voor elke parameter set is bekend 
wat de verwachte output is. Vervolgens worden de variabelen in de formule ingevuld met de waardes 
uit de parameter set (Figuur 15). De verwachte output wordt dan vergeleken met de daadwerkelijke 
output van de test. In Bijlage J is de volledige testopzet te zien in een hogere resolutie en als code. 
Figuur15 
Opzet van de test suite 

Resultaat van de testen 
 
 
4.6 Deelvraag 6 – Hoe ziet de integratie van het proof of concept in de toekomst eruit? 
4.6.1 Niet-gerealiseerde requirements 
Voor het realiseren van de digital twin hittestress is er een lijst met geprioriteerde requirements 
opgesteld, zie Bijlage F. Niet alle requirements zijn geïmplementeerd in de tijd van het onderzoek. De 
requirements die wel zijn geïmplementeerd, zijn gekenmerkt in de kolom ‘Datum Realisatie ’ met de 
datum waarop deze zijn toegevoegd aan de release branch. Daarnaast zijn ook limitaties gevonden van 
het gebruikte framework Cesium, wat effect heeft gehad op de implementatie van de requirements. 
Een aantal van deze requirements kunnen echter veel waarde geven aan de digital twin in de toekomst. 
De requirements geprioriteerd met ‘must’ zijn niet allemaal gerealiseerd binnen de duur van het 
onderzoek. Het gaat om de requirements: TRF-2, TRF -5, TRF-11, U RF-4 en URF -5. Tijdens de 
ontwikkeling is er veel tijd besteed aan het realiseren van requirement TRF-2, het kunnen plaatsen van 
maatregelen in de digital twin. Daar is dusdanig veel tijd aan besteed dat er daardoor geen 
mogelijkheid was om de andere requirements uit te werken. Echter is dit wel belangrijke functionaliteit 
die centraal staat voor het onderzoek. Ondanks de tijd besteed aan het realiseren van deze functie, is 
het niet gelukt deze werkend te krijgen. Het is mogelijk met Cesium om objecten in de viewer te 
plaatsen door gebruik te maken van een service genaamd Cesium Ion. Hier zit echter een limitatie aan. 

27 | P a g e 
 
Met Cesium Ion kan een 3D -object worden geüpload waarna er handmatig coordinaten aan toe 
kunnen worden gevoegd. Deze kan dan met een functie in Cesium worden ingeladen in de viewer op 
de ingestelde coordinaten. Dit zou betekenen dat de beleidsmedewerkers bekend moeten raken met 
Cesium Ion, maar ook code moeten schrijven om vervolgens te veranderingen terug te kunnen zien. 
Dit is geen optie, gezien de te verwachtte kennis die de meeste beleidsmedewerkers zullen hebben 
(Bijlage D). Er kan wel code worden geschreven om 3D-objecten op de kaart te plaatsen zonder gebruik 
te maken van Cesium Ion. De documentatie hiervoor is voor specifiek één object en zonder een klik 
functie (Creating entities, 2015). Echter moet dit in theorie wel mogelijk te zijn door een functie te 
schrijven die op een klik de coordinaten ophaalt van de kaart en deze vervolgens meegeeft aan de 
functie om een entiteit te creëren. De objecten kunnen worden bijgehouden in een array me t JSON-
Objecten die vervolgens opgeslagen kan worden. 
Tijdens het elicitatieproces is meerdere malen benoemd dat er een wens is om zo precies mogelijk de 
PET uit te kunnen rekenen in de omgeving wanneer een maatregel is geplaatst in de digital twin. Er 
zijn twee manieren om dat te doen. Manier één is om een simpele cirkel om elke maatregel in de kleur 
van de lagere temperatuur te plaatsen. Dit laat op een laagdrempelige manier zien wat het met de PET 
doet in de directe omgeving van de maatregel. Manier twee is om op het moment van het plaatsen 
van een maatregel een nieuwe hittestresskaart te genereren. Hiervoor zijn een aantal dingen 
benodigd. Zo is het nodig om realtime of historische weerdata te hebben van een willekeurige dag om 
in te voeren in de PET formule benoemd in Hoofdstuk 4.4. Op deze manier kan voor elk gebied of 
oppervlakte de PET worden berekend. De tweede stap hierin is echter lastiger. Het RIVM heeft in 2019 
een onderzoek gepubliceerd waarin wordt uitgelegd hoe zij een standaard stresstest voor hitte hebben 
ontwikkeld. (de Nijs et al., 2019) Dit onderzoek en bijbehorende standaard dient als basis voor de 
gebruikte kaart in de digital twin. (Nelen en Schuurmans, 2019) De kaartlagen die gebruikt kunnen 
worden in de digital twin zijn services genaamd WMS/WFS die voldoen aan de WMS-specificatie. WMS 
bevat geen echte data maar zijn afbeeldingen. WFS daarentegen communiceert geografische feature 
informatie. De resolutie van de kaart van Nelen en Schuurmans (2019) is 0,5 x 0,5 meter. Dit is uiterst 
nauwkeurig. De kaart moet van tevoren worden berekend met de data. De kaart kan dan net zoals de 
huidige kaart als WMS openbaar worden gesteld. De digital twin maakt dan een request naar de 
nieuwe WMS en plaatst het resultaat in de twin. Een mogelijke manier hoe d it proces werkt in de 
toekomst is terug te zien in Figuur 17. 
 

28 | P a g e 

Sequence Diagram inladen van een WMS kaartlaag 
 
Naast het genereren van een nieuwe hittekaart is er ook de wens om geplaats te maatregelen en de 
effecten daarvan op te kunnen slaan. Beleidsmedewerkers zullen veel verschillende combinaties 
moeten uitproberen en ook presenteren voordat er een definitief besluit kan worden genomen over 
welke maatregelen dan ook echt in gebruik gaan worden genomen. Dit houdt ook in dat de 
medewerkers feedback moeten kunnen verwerken. De suggestie is daarom geopperd om 
medewerkers de optie geven om de huidige en oude staat op te kunnen slaan en in te laden door 
middel van een bestand. In een interview met Erik Leemreijze (Bijlage D) is gebleken dat de voorkeur 
ligt bij een JSON-bestand. Naast dat dit een veelgebruikte manier is om informatie op te slaan, zorgt 
het ook voor mogelijke compatibiliteit met andere digital twins die de mogelijkheid hebben JSON uit 
te lezen. Elke maatregel heeft een aantal standaard attributen die opgeslagen kunnen worden, zie 

type, xPos, yPos, zPos, heatReductionRange, heatReduction en model. 
 
 
 
 
 
 
 

29 | P a g e 

Klasse diagram van maatregelen 
 
4.6.2 Doorontwikkeling en integratie 
Voor het plaatsen van maatregelen in de digital twin zal er een klasse moeten worden ontwikkeld voor 
de maatregelen. Een suggestie hiervoor is om een Objectklasse te schrijven die de basis attributen 
bevat die geld voor alle maatregelen. De specifieke maatregelen erven de attributen van de 
Objectklasse maar kunnen zelf ook specifieke attributen hebben. Ter illustratie worden de maatregelen 
bomen, struiken en schaduwdoeken gebruikt. Zie Figuur 19 voor een mogelijke implementatie van de 
Objectklasse en de gekozen maatregelen. Het plaatsen van de maatregelen is uitgeprobeerd maar niet 
gelukt. De code hiervoor geschreven bevindt zich in Bijlage L maar volgt niet volledig het klasse 
diagram en moet worden beschouwd als een experiment en test. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

30 | P a g e 

Klasse diagram van de implementatie van een Objectklasse 
 
De boom data die gebruikt is tijdens het onderzoek is verkregen bij het bedrijf Cobra Groeninzicht. De 
data is gedeeld onder de voorwaarde dat het alleen voor educatieve doeleinden zal worden gebruikt 
tijdens de duur van dit onderzoek. Dat betekend dat de boomdata alleen gebruikt mag worden tijdens 
de periode van het onderzoek en niet langer. Daarom zal er na de periode van het onderzoek gezocht 
moeten worden naar een nieuwe bron die deze data kan aanleveren. Dit kan een zelf samengestelde 
dataset zijn of bij andere partijen ingekocht worden. Voor het doorontwikkelingen van deze maar ook 
de andere digital twins geld dus dat nieuwe boomdata verkregen moet worden. 
Tijdens de onderzoeksperiode is er een samenwerking gestart met Geo dan. Geodan is een bedrijf 
gespecialiseerd in het visualiseren van data op kaarten en het ontwikkelen van digital twins. In eerste 
instantie hield dit alleen in dat er een medewerker van Geodan twee dagen per week meehielp aan 
de digital twins door functionaliteiten te ontwikkelen. Tijdens deze samenwerking is ook gesproken 
over een langdurige samenwerking met Geodan wat betreft de ‘viewer’ die zij hebben. Het team digital 
twin zou deze graag willen gebruiken mits deze open-source wordt aangeboden. Er zijn al gesprekken 

31 | P a g e 
 
gevoerd wat betreft het beschikbaar stellen van de viewer en Geodan ziet mogelijkheden. Voor het 
team digital twin betekent dit echter dat het werk wat in de huidige digital twin moet worden 
gemigreerd naar de nieuwe viewer van Geodan. Voor zover bekend maakt Geodan ook gebruik van 
Cesium, maar zij hebben de viewer qua functionaliteiten flink uitgebreid met onder andere een 
metadatabibliotheek. Het is daarom onwaarschijnlijk dat de migratie voor problemen zal zorgen. Voor 
doorontwikkeling heeft dit echter wel gevolgen. Het kunnen plaatsen van de maatregelen kan zowel 
makkelijker als moeilijker zijn dan eerst genoemd, afhankelijk van de viewer van Geodan. Op het 
moment van schrijven, januari 2024, is er geen inzicht op de source code van de Geodan viewer en 
kan er moeilijk gezegd worden wat de specifieke gevolgen zijn voor het toevoegen van extra 
functionaliteiten gerelateerd aan de digital twin hittestress. 
4.6.3 Recente ontwikkelingen 
De laatste status, eind februari 2024, wat betreft de samenwerking met Geodan is als volgt. Het 
ontwikkelen van de digital twins zal in zijn geheel worden overgenomen door Geodan in de ‘viewer’ 
die zij aanbieden. De rolverdeling zal veranderen naar de Provincie die intern de vraag naar digital 
twins gaat inventariseren en deze voor ontwikkeling uitzet bij Geodan. Geodan zal deze digital twins 
gaan ontwikkelen. De voorwaardes die aan deze samenwerking hangen gaan voornamelijk over het 
vrij beschikbaar zijn voor de code: open-source. Dit is de belangrijkste voorwaarde vanuit de Provincie. 
Het is onduidelijk wat er voor de migratie moet gebeuren en wat voor impact dit heeft maar dit wordt 
wel onderzocht door het team. 
4.6.4 Advies 
Na afloop van de onderzoeksperiode kunnen twee ‘routes’ worden ingeslagen wat betreft 
doorontwikkeling. Route 1 is doorgaan op de huidige manier. Het team gaat door met sprints van 
ongeveer twee of drie weken om daarin nieuwe features ontwikkelen voor de digital twins. Daarnaast 
worden ook nieuwe opdrachten voor digital twins binnen de organisatie verzameld. Aan deze route 
zijn wel een aantal risico’s verbonden, namelijk: 
1. Geen tijd om ontwikkelingsuren te maken. 
2. Geen tijd om opdrachten binnen te halen. 
3. Beperkte expertise met het framework. 
4. Te veel projecten die parallel lopen. 
Deze risico’s hebben allemaal gemeen dat tijd de gemeenschappelijke factor is. Doordat veel van de 
teamleden lid zijn van verschillende projectgroepen dreigt er weinig tot geen tijd over te blijven voor 
het werken aan de digital twins met als gevolg dat de voortgang langzaam zal zijn. Daarnaast speelt 
het gebrek en expertise ook een rol. Doordat er weinig tot geen tijd is, kan deze expertise ook niet 
worden opgebouwd. 
Route 2 is de samenwerking met Geodan voortzetten en verder uitbreiden. Geodan zal dan de 
volledige ontwikkeling op zich nemen. Bij deze keuze is er het risic o dat de huidige functionaliteit 
gemigreerd moet worden naar de Geodan viewer. In dit stadium is het nog onduidelijk wat er wel en 
niet gemigreerd kan worden. Wanneer deze route gevolgd gaat worden moet dit als eerste in kaart 
worden gebracht. Wanneer functionaliteit niet gemigreerd kan worden, moet deze opnieuw 
ontwikkeld worden in de nieuwe viewer. Gezien de Geodan viewer ook in Cesium is geschreven is het 
onwaarschijnlijk dat dit voor veel problemen kan zorgen. Het voordeel van de samenwerking met 
Geodan is dat er meer features in kortere tijd kunnen worden ontwikkeld. De Provincie zal in dit 
scenario meer de rol van adviseur innemen en voornamelijk focussen op inventariseren wat de vraag 
naar digital twins is intern, en deze informatie of requirements doorgeven aan Geodan ter 
ontwikkeling. 

32 | P a g e 
 
Gezien de huidige situatie waarin weinig tot geen tijd is voor ontwikkeling van de digital twins, is het 
advies om de tweede route in te slaan en daarmee in zee te gaan met Geodan. Op deze manier wordt 
er meer progressie gemaakt met de digital twins waardoor de Provincie de digital twins ook effectief 
kan gaan inzetten. Daarnaast vraagt het ook minder van het team en kan meer gefocust worden op de 
daadwerkelijke vraag naar digital twins van de verschillende afdelingen. Op korte termijn zal in kaart 
moeten worden gebracht wat het effect van een migratie van functionaliteit voor impact heeft en 
hoeveel tijd dit kost. Op lange termijn zullen features sneller worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Als gevolg dat de Provincie de digital twins in kan gaan zetten als hulpmiddel. Beide routes en conclusie 
staan verder beschreven in Bijlage K – Advies. 
 

33 | P a g e 
 
Hoofdstuk 5 – Conclusie 
De focus van dit onderzoek is gelegd op het probleem hittestress in de Provincie Zeeland. Door de 
ernstige gevolgen die extreme hittestress kan hebben op de gezondheid en productiviteit van de mens, 
is het belangrijk om effectieve maatregelen te nemen. Beleidsmedewerkers bij de afdeling 
klimaatadaptie zijn hier dan ook druk mee bezig. 
Als eerste is onderzocht wat de verschillende belangen zijn bij het ontwikkelen van een digital twin 
hittestress. Er is geconstateerd dat er drie belangen zijn voor de ontwikkeling van een digital twin op 
het gebied van hittestress. Vanuit de overheid is er een vraag naar actie op klimaat, waarvan hittestress 
een onderwerp is. De beleidsmedewerkers van de afdeling klimaatadaptie kunnen de digital twin 
gebruiken om plannen te maken voor gebieden en deze vervolgens onderbouwen met argumenten 
qua effectiviteit. Als laatste is er vanuit de gemeente een vraag om wijken duurzamer en 
hittebestendiger te maken. 
Vervolgens is onderzoek gedaan naar welke omgeving het meest geschikt is om te gebruiken in de 
digital twin. Met de primaire stakeholder, Erik Leemreijze, is afgesproken de omgeving te beperken tot 
de gemeente Middelburg. Daarnaast is de ontvangen data ook alleen bruikbaar voor dit gebied. 
De digital twin is gebouwd in het CesiumJS framework, vaak gebruikt voor het visualiseren van data op 
een kaart. Daarnaast wordt het Bootstrap framework ook gebruikt voor een aantal UI componenten. 
Deze twee frameworks vormen samen de digital twin. De data en kaartlagen worden opgehaald van 
het Open Data portaal Zeeland als mede een eigen ingerichte server. 
Een van de belangrijk ste onderdelen van het onderzoek was het berekenen van de hittestress. Voor 
het berekenen van de hittestress is een bestaande formule die kan worden ingevuld met een aantal 
meteorologische variabelen. De formule geeft de gevoelstemperatuur (PET) op basis van de 
variabelen, welke vergeleken kunnen worden met Tabel 4 om het fysiologisch stressniveau te bepalen. 
De formule is verwerkt in de digital twin in de vorm van een calculator. De hittestress kan nu worden 
berekend op basis van de ingevoerde waardes. Een oplossing voor het creëren van een hittestresskaart 
is echter niet gevonden. Dit lijkt ook alleen mogelijk te zijn wanneer een derde partij wordt ingehuurd. 
Gezien de ontwikkelingen met betrekking to t Geodan kunnen twee richtingen worden ingeslagen. 
Enerzijds kan het digital twin team de digital twins zelf blijven ontwikkelen. Het risico dat hiermee 
gelopen wordt is dat er niet voldoende tijd en expertise is binnen het team om features uit te werken. 
Anderzijds kan het ontwikkelen van de digital twins worden uitgezet bij Geodan. Het digital twin team 
zal dan de rol innemen van een soort adviseur die gaat inventariseren welke digital twin behoeftes er 
zijn binnen de organisatie en deze vervolgens uitzet bij Geodan ter ontwikkeling. Het advies luid dan 
ook om de samenwerking met Geodan voort te zetten omdat dit op lange termijn leidt tot digital twins 
die gebruikt kunnen worden door de Provincie. 
Tot slot zal de hoofdvraag moeten worden beantwoord. 
Hoe kan een digital twin worden gerealiseerd om maatregelen tegen hittestress inzichtelijk te 
maken, zodat er onderbouwd keuzes kunnen worden gemaakt wat betreft het plaatsen van de 
maatregelen in Middelburg? 
Gezien de resultaten en bijbehorend advies kan de digital twin alleen de volle potentie behalen als het 
advies wordt opgevolgd om de ontwikkeling te geven aan Geodan. Dit gezien de missende expertise 
in het huidige team en het weinig tot geen tijd hebben deze expertise op te bouwen. Geodan kan de 
expertise leveren om bijvoorbeeld maatregelen te plaatsen in de viewer. Het team kan op deze manier 
meer focussen op de vraag binnen de organisatie. Wanneer met Geodan in zee wordt gegaan moet er 

34 | P a g e 
 
een inventarisatie plaats vinden van functionaliteiten die gemigreerd moeten worden naar de nieuwe 
‘Geodan’ viewer. Daarnaast moeten duidelijke afspraken worden gemaakt over de prioriteit va n 
functionaliteiten die de digital twins moeten bevatten. Waar Geodan misschien geen oplossing voor 
heeft is het ontwikkelen van de hittestresskaart. Ook dit moet mee worden genomen in de 
inventarisatie. Doordat Geodan de expertise wel bezit kunnen de digital twins in de toekomst effectief 
in worden gezet bij het nemen van maatregelen tegen onder andere hittestress. 
 
 
 
 

35 | P a g e 
 
Hoofdstuk 6 – Discussie 
6.1 Definitie van een digital twin 
In het onderzoek wordt de term digital twin vaak gebruikt. Als gekeken wordt naar de definities 
gegeven in Hoofdstuk 2, moet worden geconcludeerd dat het proof-of-concept volgens de definities 
niet een digital twin is. Dat zit voornamelijk in het feit dat er geen uitwisseling is van data tussen de 
werkelijkheid en de digital twin in realtime. Maar ook het feit dat er op dit moment geen voorspelling 
gedaan kan worden op basis van de veranderingen in de digital twin. De term wordt dan ook intern 
vaak gebruikt om het verhaal over te brengen en geen verwarring te scheppen bij andere werknemers 
die niet bekend zijn met de concepten. Voor de toekomst zou bijvoorbeeld beter gezegd kunnen 
worden dat het een diepe simulatie is van de werkelijkheid. 
6.2 Deelvraag 1 
Deelvraag 1 staat in het teken van vaststellen wat de belangen zijn bij de verschillende stakeholders. 
Hierbij is voornamelijk de focus gelegd op stakeholders binnen de organisatie. De verwachting qua 
beantwoording komt overeen met de gevonden belangen. Klimaatverandering en de gevolgen daarvan 
zijn een actueel probleem waar steeds vaker maatregelen tegen worden genomen. Ook vanwege het 
feit dat er afgelopen jaren steeds warmere en drogere zomers zijn waardoor zelf kon worden 
ondervonden wat de gevolgen zijn van hittestress zoals, vermoeidheid en onproductiviteit. 
Van de vijf stakeholders benoemd in Hoofdstuk 4. 1.1 is het meeste contact geweest met Erik 
Leemreijze en Thieu Caris. Erik kan worden gezien als een soort spreekbuis vanuit de afdeling 
klimaatadaptie en Thieu als expert op het gebied van digital twins. Aangezien Erik en Thieu het meest 
benaderd zijn tijdens het onderzoek is er een mogelijkheid dat er informatie ontbreekt. Voor een 
vervolgonderzoek is het daarom aan te raden om bij de beleidsmedewerkers een dag mee te lopen 
om te ervaren waar zij op vast lopen en zo deze blinde hoek weg te h alen. Een klein aantal van de 
medewerkers kunnen ook geïnterviewd worden om hierbij te helpen. 
6.3 Deelvraag 2 
Tijdens het onderzoek is besloten de focus te leggen op het gebied van de gehele gemeente 
Middelburg. De voornaamste reden hiervoor was om een gebied af te bakenen dat niet te groot is en 
waar kwalitatief goede data van is om zo de scope te beperken waardoor er een betere garantie 
ontstond van een proof -of-concept binnen de onderzoeksperiode. Voor in ieder geval de 
hittestresskaart geld dat deze van heel de provincie Zeeland is gemaakt. Dat betekend dat voor de 
toekomst deze hergebruikt kan worden. Wat betreft de data over bomen en de locaties daarvan moet 
rekening worden gehouden dat deze dataset opnieuw verkregen moet worden. Cobra Groeninzicht 
heeft deze data geleverd vanwege educatieve doeleinden. Zij hebben gevraagd deze alleen te 
gebruiken tijdens het onderzoek en verder niet. De boomdata moet dus opnieuw verkregen worden. 
De dataset zal aanzienlijk groter worden omdat het dan gaat om de gehele provincie. Daarnaast moet 
opnieuw beoordeeld worden of de data kwalitatief goed en bruikbaar is. Vervolgens mo et er 
waarschijnlijk nieuwe infrastructuur in de vorm van een PSQL-database komen om gebruik te maken 
van deze data. 
 

36 | P a g e 
 
6.4 Deelvraag 3 
Voor het beantwoorden van deelvraag drie is gebruik gemaakt van een component diagram om het 
systeem in kaart te brengen. Daarbij is ingezoomd op de werking van de digital twin en het gebruik van 
het framework Cesium. Hierbij is achterwege gelaten hoe de andere systemen werken zoals de server 
die de kaartlagen aanbiedt en de webserver waarop de digital twin wordt gehost. Deze kunnen in de 
toekomst toegevoegd worden aan het bestaande diagram waardoor een completer beeld ontstaat van 
de gehele digital twin. 
6.5 Deelvraag 4 
Door literatuuronderzoek en een interview is achterhaald hoe de hittestress kan worden berekend. In 
het onderzoek uitgevoerd door Nijs et al. (2019) wordt deze formule gebruikt voor het meten van 
hittestress. Daarnaast wordt de formule ook gebruikt voor het ontwikkelen van de hittekaarten. De 
formule is in de digital twin geïmplementeerd als calculator. De formule kan daardoor worden gebruikt 
om voor een willekeurige plaats de PET uit te rekenen. Dit is een eerste stap richting het ontwikkelen 
van een hittekaart. Er is bekend dat de formule gebruikt wordt voor het genereren van een hittekaart 
en er is ook bekend wat het resultaat is, namelijk een hittekaart. Echter, is niet gevonden welke stappen 
daartussen worden ondernomen om tot dat resultaat te komen. Dit moet in de toekomst onderzocht 
worden als de wens er is om zelf deze kaarten te kunnen maken en publiceren. Eventueel kan dit 
uitgezet worden bij Geodan in het geval dat de samenwerking in gang wordt gezet. 
6.6 Deelvraag 5 
Zoals eerder benoemd is er voornamelijk gesproken met Erik en Thieu. Het geld voor de requirements 
dan ook dat er waarschijnlijk informatie ontbreekt om meer requirements te formuleren. In de 
toekomst zal daarom de huidige digital twin als demo moeten worden gebruikt om zo bij de 
beleidsmedewerkers te achterhalen wat zij missen of graag qua functionaliteit zouden willen hebben. 
Ditzelfde geld ook voor de wireflows. Wanneer nieuwe requirements gevonden zijn, is het aan te raden 
ook deze uit te tekenen in wireflows en dat te valideren met de gebruiker. 
6.7 Deelvraag 6 
Een deel van de opgestelde requirements is niet geïmplementeerd in het proof -of-concept. Het 
framework, Cesium, heeft zoals eerder benoemd wel functionaliteiten om zelfgemaakte 3D-objecten 
toe te voegen aan de viewer. Dit kan met Cesium Ion of met geschreven code. Maar de implementatie 
hiervan bleek gecompliceerder dan eerst gedacht. Het kostte uiteindelijk te veel tijd voor de periode 
die nog resteerde voor de einddatum van het onderzoek. Daarom is het plaatsen van de maatregelen 
achterwege gebleven. 
Voor het genereren van de hittekaart geld wat er in Hoofdstuk 4.4.4 is genoemd. Namelijk, dat het 
onbekend is hoe deze worden gegeneerd. Het is aannemelijk dat voor de benodigde precisie van de 
huidige kaarten een grote hoeveelheid data nodig is. Het dan berekenen van elk vak van 0,5m x 0,5m 
zal waarschijnlijk veel rekenkracht vereisen, die op dit moment niet aanwezig is bij de Provincie. Als de 
Provincie richting een bepaalde mate van precisie wil, dan zal hier rekening mee moeten worden 
gehouden qua infrastructuur of inzet van externe partijen die wel deze capaciteit hebben. 
De mogelijke samenwerking met Geodan kan een goede manier zijn om meer vaart te creëren in de 
ontwikkeling van niet alleen de digital twin hittestress maar ook de bestaande. Gezien de voortgang 
van Geodan, gedemonstreerd tijdens een meeting, is het aan te raden deze route verder te volgen 
naar een betere hechtere samenwerking. Dit betekent op korte en lange termijn wel dat de huidige 
digital twins gemigreerd of misschien zelfs opnieuw ontwikkeld moeten worden. Concreet kan daar op 

37 | P a g e 
 
dit moment niets over worden gezegd vanwege het feit dat de viewer van Geodan nog niet open -
source is. 
 
 
 

38 | P a g e 
 
Bibliografie 
Annecchino, L., Bacry, J., Tresy Jouanny, C., Croué, N., Tewari, H., Denis, M. W., Sitek, P., Scotto 
D’Apollonia, A., Mezhrahid, J., Vasilyeva, E., Kuoh, A., Albert, J., Cathala, B., Buvat, J., 
Kanakadandi, S., & Puttur, R. K. (2023). Mirroring Reality: Digital twins in aerospace and 
defense. In capgemini.com. Capgemini Research Institute. Geraadpleegd op 7 december 
2023, van 
Bauer, P., Stevens, B., & Hazeleger, W. (2021). A digital twin of Earth for the green transition. Nature 
Climate Change, 11(2), 80–83. 
Chan, A. P., & Yi, W. (2016). Heat stress and its impacts on occupational health and performance. 
Indoor And Built Environment, 25(1), 3–5. 
Creating entities. (2015, 30 juni). Cesium. 
creating-entities/#3d-models 
De Nijs, T., Bosch, P., Brand, E., Heusinkveld, B., Van Der Hoeven, F., Jacobs, C., Klok, L., Kluck, J., 
Koekoek, A., Koopmans, S., Van Nieuwaal, K., Ronda, R., & Steeneveld, G. (2019). 
Ontwikkeling Standaard Stresstest Hitte. In rivm.nl (RIVM-2019-0008). Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu. 
Fuller, A., Fan, Z., Day, C., & Barlow, C. (2020). Digital Twin: Enabling Technologies, Challenges and 
Open Research. IEEE Access, 8, 108952–108971. 
 
Glaessgen, E. H., & Stargel, D. S. (2012). The Digital Twin Paradigm for Future NASA and U.S. Air 
Force Vehicles. 
Grieves, M. (z.d.). Product Lifecycle Management [Presentatieslides; Presentatie]. College of 
Engineering - Michigan State University. 
 
Heat stress - temperature - HSE. (z.d.). 
stress.htm 

39 | P a g e 
 
ISO 25010. (z.d.). 
Kim, H. H. (1992). Urban Heat Island. International Journal Of Remote Sensing, 13(12), 2319–2336. 
 
Kluck, J., Klok, L., Solcerová, A., Kleerekoper, L., Wilschut, L., Jacobs, C., & Loeve, R. (2020). De 
hittebestendige stad: een koele kijk op de inrichting van de buitenruimte. 
Maintain consistency and adhere to standards (Usability Heuristic #4). (z.d.). Nielsen Norman Group. 
 
Nelen en Schuurmans. (2019). PET hittekaart Provincie Zeeland [Dataset; Dataportaal]. 
 
2878-42d4-8e4d-942c8a6b0c6b?tab=general 
Open Geospatial Consortium. (2023a, februari 21). Web Feature Service - Open Geospatial 
Consortium. 
Open Geospatial Consortium. (2023b, februari 21). Web Map Service - Open Geospatial Consortium. 
 
Provincie Zeeland. (2022, 18 juli). Hittestress, ook in Zeeland! zeeland.nl. Geraadpleegd op 6 
september 2023, van 
RIVM. (z.d.). GGD-richtlijn medische Milieukunde: hitte en gezondheid. Geraadpleegd op 4 oktober 
2023, van 
Targino, A. C., Krecl, P., & Coraiola, G. C. (2013). Effects of the large-scale atmospheric circulation on 
the onset and strength of urban heat islands: a case study. Theoretical And Applied 
Climatology, 117(1–2), 73–87. 
Unity Technologies. (z.d.). Digital twins. Unity. Geraadpleegd op 11 september 2023, van 
 
 
 
 

40 | P a g e 
 
Bijlagen 
Bijlage A – Interview Cobra Groeninzicht 22-9-2023 
Zie ‘Bijlage_A_interview_cobra_groeninzicht_.pdf’ in het bijgeleverde zip-bestand. 
 

41 | P a g e 
 
Bijlage B – Interview Erik Leemreijze 28-9-2023 
Zie ‘Bijlage_B_interview_erik_leemreijze_28-9-2023.pdf’ in het bijgeleverde zip-bestand. 
 

42 | P a g e 
 
Bijlage C – Interview Jasper van den Heuvel 4-10-2023 
Zie ‘Bijlage_C_interview_jasper_van_den_heuvel_4-10-2023.pdf’ in het bijgeleverde zip-bestand. 
 

43 | P a g e 
 
Bijlage D – Interview Erik Leemreijze 8-11-2023 
Zie ‘Bijlage_D_interview_erik_leemreijze_8-11-2023.pdf’ in het bijgeleverde zip-bestand. 
 

44 | P a g e 
 
Bijlage E – PET berekening in JavaScript en Python 
Parameters JavaScript Python Verschil Verschil % 
35, 8.0, 25, 1, 
316, 30, 1 
 0 0% 
21, 20, 18, 0.5, 
318, 40, 1.5 
 0 0% 
36, 30, 30, 0.8, 
330, 45, 1.7 
 0 0% 
45, 40, 40, 0.9, 
360, 48, 1.9 
 0 0% 
10, 8, 7, 0, 318, 
30, 0.8 
 0 0% 
40, 40, 38, 1, 
380, 50, 1 
 0 0% 
22.8, 37, 20.5, 
0.8, 384, 50, 1.6 
 0 0% 
16, 2, 14, 1, 
367, 42, 0.8 
 0 0% 
36, 20, 32, 0.1, 
318, 49, 1 
 0 0% 
19.5, 38, 17.5, 
0.6, 356, 52, 1 
 0 0% 
42.8, 2, 39.8, 1, 
421, 48, 1 
 0 0% 
38, 35, 36, 1, 
430, 40, 1.5 
 0 0% 
25, 68, 23, 1, 
394, 40, 1.5 
 0 0% 
14, 10, 12, 0.3, 
364, 32, 0.5 
 0 0% 
39, 18, 36, 0.9, 
430, 56, 2 
 0 0% 
 
 

45 | P a g e 
 
Bijlage F – Requirements 
Referentie Prioriteit Requirement Bron Datum 
Realisatie 
NFR-1 Must De digital Twin moet binnen 
de huidige digital twin 
omgeving werken 
Team Digital Twin 
(Persoonlijke 
communicatie, 
september/oktober 
2023) 
2/11/2023 
TRF-1 Should have De digital twin moet een 
doorrekening kunnen maken 
op basis van de geplaatste 
maatregelen 
Erik Leemreijze 
TRF-2 Must Objecten zoals bomen, 
struiken en andere 
maatregelen moeten in de 
digital twin kunnen worden 
geplaatst zodat ontwerpen 
gemaakt kunnen worden als 
suggestie voor het 
daadwerkelijk plaatsen in de 
openbare ruimte. 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
 
TRF-3 Could have Veranderingen in de digital 
twin kunnen worden 
opgeslagen in een JSON-
bestand zodat deze gedeeld 
kunnen worden en niet 
telkens een nieuw ontwerp 
moet worden gemaakt. 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
 
TRF-4 Could have Eerder gemaakte 
veranderingen in de digital 
twin moeten kunnen worden 
ingeladen met een JSON-
bestand zodat er gewerkt kan 
worden aan bestaande 
ontwerpen 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
 
TRF-5 Must De digital twin moet laten 
zien wat de impact is van de 
genomen maatregel in de 
directe omgeving van het 
geplaatste object zodat een 
argument kan worden 
gemaakt waarom de 
maatregel wel of niet werkt 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
 
TRF-6 Should have De digital twin moet laten 
zien waar een maatregel wel 
of niet kan worden geplaatst 
en waarom zodat de 
gebruiker weet waar rekening 
mee worde gehouden bij het 
plaatsen van een maatregel 
Tim Kardol 

46 | P a g e 
 
TRF-7 Could have De digital twin moet de PET 
kunnen berekenen met 
historische weerdata 
Tim Kardol 
TRF-8 Could have De digital twin moet de PET 
kunnen berekenen met 
realtime data 
Tim Kardol 
TRF-9 Must De digital twin moet de PET 
kunnen berekenen met door 
de gebruiker ingevulde 
waardes om te illustreren dat 
de PET kan worden berekend. 
Tim Kardol 2/2/2024 
TRF-10 Must De kaartlaag van de riolering 
in Middelburg moet aangezet 
kunnen worden als overlay 
van de basiskaart zodat bij 
het plaatsen van objecten 
rekening kan worden 
gehouden met het riool. 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
15/11/2023 
TRF-11 Should have Een kaart voor kwetsbare 
ouderen moet aangezet 
kunnen worden als overlay 
van de basiskaart zodat 
duidelijk is waar de prioriteit 
ligt bij het plaatsen van 
maatregelen. 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
 
URF-1 Must De gebruiker moet 
verschillende soorten 
kaartlagen tegelijkertijd 
kunnen 'aanzetten' om zo 
een vollediger beeld te 
hebben van een situatie op 
een bepaalde plek 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
2/11/2023 
URF-2 Could have De digital twin moet een 
foutmelding geven als er 
geen of verkeerde waardes 
zijn ingevoerd voor het 
berekenen van de PET zodat 
de gebruiker weet wat ze 
moeten invullen voor de 
berekening. 
Tim Kardol 2/2/2024 
URF-3 Must De gebruiker moet de 
boomdata kunnen zien op de 
kaart zodat duidelijk is 
waarom sommige plekken op 
de hittestresskaart al koel zijn 
en waar geen bomen meer 
geplant hoeven te worden. 
Tim Kardol 20/11/2023 
URF-4 Must De gebruiker moet kunnen 
zien wat het energielabel is 
van een gebouw om zo te 
kunnen beslissen of een 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
 

47 | P a g e 
 
bepaalde maatregel wel of 
niet in de buurt van dit 
gebouw moet worden 
geplaatst 
 
URF-5 Must De gebruiker moet kunnen 
zien waar het pand voor 
bedoeld is zodat er prioriteit 
kan worden gemaakt in waar 
maatregelen genomen 
moeten worden. 
Erik Leemreijze 
(Interview 8-11-
2023) 
 
 

48 | P a g e 
 
Bijlage G – Wireflows 
Zie de bestanden ‘Bijlage_G_wireflow_home.png’, ‘Bijlage_G_wireflow_modal.png’ en 
‘Bijlage_G_wireflow_object.png’ in het bijgeleverde zip-bestand. 
 

49 | P a g e 
 
Bijlage H – Klasse diagram ‘God-Object’ 
 

50 | P a g e 
 
Bijlage I – Klasse diagram refactoring 
 

51 | P a g e 
 
Bijlage J – Testen 
Zie de bestanden ‘Bijlage_J_test_code’, ‘Bijlage_J_test_resultaat’ in het bijgeleverde zip-bestand. Het 
volledige HTML-bestand bevindt zich in het bijgeleverde zip-bestand van Bijlage L – Code onder de 
naam ‘test.html’. 
 

52 | P a g e 
 
Bijlage K – Advies 
Zie ‘Bijlage_K_Advies_.pdf’ in het bijgeleverde zip-bestand. 
 
 

53 | P a g e 
 
Bijlage L – Code 
Zie bestand ‘Bijlage_L_digital_twin_code.zip’ in het bijgeleverde zip-bestand. 
De bestanden: ‘Measure.js’, ‘Tree.js’, ‘ImageryLayerController.js’, ‘MapController.js’, ‘PETCalculator.js’ 
en ‘test.html’ zijn volledig geschreven door mij. De bestanden: ‘hittestressBasislagen.js’ en ‘index.html’ 
hebben alleen aanpassingen gehad. In elk bestand is aangegeven wat wel en niet is geschreven door 
mij. ‘@TimKardol’ kan worden gebruikt om te zoeken in de code naar de stukken die zijn geschreven.